                                                                         1191TN 


Print Request:   Selected Document(s): 1-200 
 
Time of Request: February 02, 2005  05:25 AM EST 
Number of Lines: 8549 
Job Number:      1861:29840915 
Client ID/Project Name:  
 
Research Information: 
 All News in German 
(alexander falk) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Send to:  LNE PROF, DEUTSCHE BANK 
          DEUTSCHE BANK AG 
          TAUNUSANLAGE 12 
          FRANKFURT 60325 
          FRANKFURT AM MAIN, DEU D-60325 
 
 

                               1 of 960 DOCUMENTS

            Copyright 2005 manager magazin Verlagsgesellschaft mbh,
                                   Hamburg
                                manager magazin

                                1. Februar 2005

RUBRIK: No. 2; Pg. 6

LÄNGE: 597 words

ÜBERSCHRIFT: Inhaltsverzeichnis

TEXT:


    Titel

    30 Roland Berger Umsatzminus im Inland, Probleme im Ausland: Der Kultberater
musste handeln - die Geschichte eines Turnarounds.

    36 Konkurrenz Wie McKinsey, Bain & Co. dastehen.

    Namen+Nachrichten

    8 VW Konzernchef Pischetsrieder will mehr sparen - auch um seinen Job zu
retten.

    10 MLP Wieder im Visier der Hedgefonds.

    11 FAZ Ein Ex-Geschaeftsfuehrer klagt, ein Staranwalt verheddert sich im
Arbeitsrecht.

    12 Aufsteiger Thomas Rabe zu Bertelsmann.

    14 DaimlerChrysler Eckhard Cordes raeumt bei Mercedes auf.

    15 Tui Manager fuer das Ressort Flug gesucht.

    18 Siemens Saubere Geschaefte mit Wasser.

    20 Interview Verleger Burda ueber die Tochter Milchstrasse und ueber seine
eigene Zukunft.

    21 Rewe Ex-Chef Berninghaus hinterliess ebenso nutzlose wie teure
Beratervertraege.

    22 Aufgelesen

    24 Interview Wie der Schweizer Anlegerschuetzer Rudin den Fall Falk
aufdeckte.

    26 Schadensersatz Alexander Falk wurde schon einmal verurteilt.

    28 Telekom Auskunftsfirmen fordern Geld zurueck.

    28 Wechselfaelle Michael Traem, Manfred Gerdes.

    Unternehmen

    40 Interview Nach der Abgeordnetenaffaere sagt RWE-Chef Harry Roels, wie er
den Kluengel aus dem Konzern treiben will.

    46 Walter Bau Deutschlands drittgroesster Baukonzern steht vor dem Abgrund.
Schuld daran sind vor allem die seltsamen Geschaeftsmethoden des
Firmengruenders.

    52 Douglas Waehrend der Einzelhandel daniederliegt, brummen die Geschaefte
des familiengefuehrten Unternehmens - ein Lehrstueck.

    58 Portraet Vorstandschef Herbert Walter muss die Dresdner Bank wieder
aufrichten. Dabei vertraut er vor allem einem: sich selbst.

    64 Frauen Managerinnen erobern Vorstandsposten in Dax-Unternehmen. Doch das
ist erst der Anfang.

    Finanzmaerkte

    74 Krisengewinner Ein neuer Typ von Investoren will angeschlagene deutsche
Unternehmen auf Vordermann bringen - mit rueden Methoden.

    78 Das Geschaeftsmodell Wie sich mit Sanierungsfaellen Geld verdienen
laesst. Trends

    80 Soziale Verantwortung manager magazin hat die wichtigsten Unternehmen
Europas auf ihre Sozialvertraeglichkeit geprueft. Das "Good Company"-Ranking
zeigt: Die deutschen Konzerne muessen dazulernen.

    88 Technologie Die Beraterlegende Herbert Henzler sagt, was Politiker und
Unternehmen tun muessen, damit es hier zu Lande wieder mehr Innovationen gibt.

    92 Kommentar Die Illusionen deutscher Auswanderer.

    Geldanlage

    94 Gold Das Edelmetall ist wieder eine glaenzende Anlagealternative.

    98 Barren, Muenzen, Minen So profitieren Anleger von der Gold-Hausse.

    100 Immobilienfonds Magere Renditen in Europas Metropolen.

    Karriere

    120 China Die boomende Wirtschaft bietet westlichen Fuehrungskraeften grosse
Aufstiegschancen. Aber wie stehen sie den harten Geschaeftsalltag durch?

    126 Stress Vielarbeiter geraten leicht in einen Teufelskreis der
Ueberforderung. Neue Behandlungsmethoden versprechen Heilung.

    132 Erste Hilfe Die besten Anti-Stress-Methoden.

    Rubriken

    3 Editorial

    137 Buecher

    150 Kolumne Am Ende des Tages

    152 Briefe

    154 Impressum

    155 manager-magazin.de

    156 Firmen- und Personenregister

    160 Was macht eigentlich Fred Langhammer?

    Titelthemen

    Privat

    140 Hang zum Geld Was die Reichen und Maechtigen allwinters nach St. Moritz
zieht. Welche Clubs sie bevoelkern. Wer die Promi-Partys inszeniert.

    146 Spielsachen Nuetzliches fuer die kalte Jahreszeit: Handy mit Wetter- und
Alarmansage, Lebensretter bei Lawinenabgang, Kaminofen zum Aufwaermen.

    148 Autotest Was taugt der 612 Scaglietti (Foto) von Ferrari ?


   GRAPHICS: 
   Die deutsche Immobilienmanagerin Katja Schimmelpfennig in Shanghai

UPDATE: 31. Januar 2005

                               2 of 960 DOCUMENTS

            Copyright 2005 manager magazin Verlagsgesellschaft mbh,
                                   Hamburg
                                manager magazin

                                1. Februar 2005

RUBRIK: Falk-Prozess; No. 2; Pg. 24

LÄNGE: 1152 words

ÜBERSCHRIFT: "Es war unendlich stressig"

HIGHLIGHT:
Der Schweizer Anwalt Johann-Christoph Rudin verraet, wie er die
Distefora-Affaere aufdeckte.

TEXT:


    Herr Rudin, dank Ihres Spuersinns und Ihrer Beharrlichkeit muss Alexander 
Falk sich jetzt wegen angeblich krimineller Machenschaften beim Verkauf der
Distefora-Tochter Ision vor Gericht verantworten. Verschafft Ihnen das
Genugtuung?

    Rudin Nein. Ich habe ja nicht eine bestimmte Person im Visier gehabt,
sondern den Aktionaeren der Distefora Transparenz versprochen. Dabei habe ich
herausgefunden, dass mit dem Ision-Umsatz etwas nicht in Ordnung war.

    In dem Buch* zum Fall Distefora, das Ende Januar erscheint, geht es um das
Protokoll eines so genannten Kick-off-Meetings, das auch zentraler Punkt der
Anklage ist. In dem Papier haben Falk und seine Kollegen aus dem Management
festgehalten, auf welche Weise sie Scheinumsaetze bei der Ision produzierten.
Wie haben Sie dieses Protokoll in den 800 Distefora-Aktenordnern entdeckt, die
Sie sich in einer Hamburger Spedition heimlich beschafft hatten?

    Rudin Wir haben die Ordner mehrere Tage lang Stueck fuer Stueck kopiert,
damit wir sie anschliessend nach bestimmten Stichwoertern und einer Themenliste
sichten konnten. Mit Hilfe von Privatdetektiven hatten unsere Gegner allerdings
herausgefunden, dass wir die Unterlagen in einer Hamburger Wohnung durchsuchten.
Ploetzlich tauchte an einem Freitag ein unfreundlicher Herr mit der Polizei auf,
um uns zur Herausgabe der Akten zu zwingen.

    Offenbar ohne Erfolg.

    Rudin Das Spannende an diesem Spiel war, dass unsere Kontrahenten nicht
ueberlegt vorgegangen sind. Nach dieser Polizeiaktion wussten wir, dass wir
nicht mehr lange mit den Originalakten arbeiten konnten. Deshalb holten wir
zusaetzlich zwei Experten nach Hamburg und haben das ganze Wochenende gesichtet.
Dabei fanden wir dann diesen Ordner mit dem Kick-off-Meeting-Protokoll. Als wir
das Papier hatten, sah die Welt schlagartig anders aus.

    Im Lager der Falk-Verteidigung gibt es offenbar Stimmen, die behaupten, das
Protokoll sei eine Faelschung.

    Rudin Es gibt logische Anhaltspunkte fuer die Echtheit dieses Protokolls.

    Wie konnten Sie in den vielen Ordnern so schnell belastendes Material
finden?

    Rudin Da gab es ploetzlich einige anonyme Briefe und Einfluesterer, die uns
auf die richtige Faehrte brachten, gewissermassen ein negatives Falk-Netzwerk.
So sind wir unter anderem darauf gekommen, dass Falks Geschaeftshaus in Hamburg
auf Kosten der Distefora ein Glasfasernetz verpasst bekommen hat. Oder auf diese
Sache mit der 233 Millionen Franken schweren Sonderdividende der Distefora, von
der nach dem Ision-Verkauf vor allem Falk als Haupteigentuemer profitiert hat.
Aus der Sicht des Anlegerschuetzers war es sehr aufschlussreich, in all diese
Akten schauen zu koennen, um dann auf die ueppigen Spesenbelege von Herrn Falk
zu stossen. Fuer kurze Aufenthalte in Zuerich hat er fuenfstellige Betraege
ausgegeben.

    Falk hat auf Kosten der Distefora-Aktionaere geprasst?

    Rudin Ja, das ging aus den Belegen hervor. Ein frueherer Mitarbeiter von ihm
hat mir auch erzaehlt, dass zum Beispiel fuer eine Sitzung in Zuerich eigens ein
Mitarbeiter aus Hamburg fuer die Protokollierung eingeflogen wurde. Da sind
wirklich voellig absurde Sachen gelaufen. Die hatten jedes Mass verloren.

    In dem Buch zum Fall Distefora ist die Rede von 12,3 Millionen Franken, die
Falk als Honorar kassiert hat. Wofuer?

    Rudin Er hat enorme Honorare fuer Beratungstaetigkeiten berechnet, die aber
oft nicht naeher praezisiert waren.

    War es nicht ziemlich dumm von den Falk-Leuten, all diese vermutlich
illegalen Geschaefte schriftlich zu dokumentieren?

    Rudin Ich denke, irgendwann hat die ganze Truppe jeden Bezug zur Realitaet
verloren. Die hatten gar kein Unrechtsbewusstsein mehr. Sie haben einfach nach
der Methode "Der Zweck heiligt die Mittel" jene Geschaefte gemacht, die
notwendig sind, um das Rad schnell am Laufen zu halten. Und das haben sie dann
protokolliert wie jeden anderen normalen Geschaeftsvorgang.

    Wer sind denn aus Ihrer Sicht die Geschaedigten des Falles Falk?

    Rudin Die Angestellten der Distefora und der Ision haben ihre Jobs verloren.
Was die Distefora-Aktionaere angeht, so war es auch ihr Risiko als Anleger.
Geschaedigt wurden aber in erster Linie die Energis-Aktionaere, die mit Ision
eine offenbar geschoente Braut gekauft haben.

    Was hat Ihnen in der Zeit, in der Sie diesen Fall aufdeckten, am meisten zu
schaffen gemacht?

    Rudin Ich befuerchtete staendig, etwas Wichtiges uebersehen zu haben, vor
allem als mir nach und nach klar wurde, welche Dimension der Fall hatte. Ich
musste die ganze Zeit hellwach sein, weil ich keine Fehler machen durfte. Ich
musste alles hinterfragen, hinter jeder Aktion eine List vermuten. Das war
unendlich aufwaendig und stressig.

    Was haben Sie durch Ihr Engagement im Fall Distefora erreicht?

    Rudin Fuer die Distefora-Aktionaere konnte ich nichts mehr tun, weil die
Firma schon vor meiner Zeit gepluendert worden war. Erreicht habe ich, dass der
Anlegerschutz nicht immer nur belaechelt wird. Ich habe gezeigt, dass ein
Anlegerschuetzer auch mal beissen kann.

    Werden Sie sich weiter auf diesem Gebiet engagieren?

    Rudin Nein. Nach acht Jahren aktivem Anlegerschutz konzentriere ich mich
wieder auf meine Taetigkeit als Rechtsanwalt. Der Fall Distefora hat mich an
meine persoenlichen Grenzen gebracht. Dem moechte ich mich nicht mehr aussetzen.
u

    Das Interview fuehrte mm-Redakteur Claus-Georg Schmalholz. Das Buch zum Fall
Falk

    Seit Dezember 2004 muss sich der Millionenerbe Alexander Falk (35) vor dem
Hamburger Landgericht verantworten. Der Vorwurf: Er soll den Umsatz der
Internetfirma Ision manipuliert haben, bevor er sie im Jahr 2000 fuer 812
Millionen Euro an das britische Unternehmen Energis verkaufte.

    Falk werden verbotene Kursmanipulation in zwei Faellen, Betrug in einem
besonders schweren Fall und Steuerhinterziehung vorgeworfen. Die Energis hat
Falk auf 763 Millionen Euro Schadensersatz verklagt.

    Die Ision hatte bis zum Verkauf mehrheitlich der Schweizer Distefora Holding
AG gehoert, die von Falk beherrscht wurde. Im Dezember 2002 wurde der Schweizer
Anwalt und Anlegerschuetzer Johann-Christoph Rudin (40) alleiniger
Verwaltungsrat der Distefora. Als Rudin merkte, dass es beim Verkauf der Ision
womoeglich nicht mit rechten Dingen zugegangen war, beschaffte er sich die bei
einer Hamburger Spedition lagernden Geschaeftsunterlagen der Distefora. Im Juni
2003 erhielt die Hamburger Staatsanwaltschaft die rund 800 Ordner. Kurz danach
wurde Falk in Untersuchungshaft genommen.

    Mit Rudins Unterstuetzung hat die Schweizer Journalistin und promovierte
Wirtschafts- und Politikwissenschaftlerin Sandra Willmeroth (34) ein Buch ueber
den Fall Falk geschrieben, das Ende Januar erscheint.

    *Sandra Willmeroth: "Der 800-Millionen-Jackpot. Alexander Falk und der Fall
Distefora"; Orell Fuessli Verlag, Zuerich 2005, 168 Seiten, broschiert, ISBN
3-280-05131-2; 34,80 Schweizer Franken/19,80 Euro.


   GRAPHICS: 
   S. 24
   Recherchierte hartnaeckig: Der Schweizer Anwalt Rudin

UPDATE: 31. Januar 2005

                               3 of 960 DOCUMENTS

            Copyright 2005 manager magazin Verlagsgesellschaft mbh,
                                   Hamburg
                                manager magazin

                                1. Februar 2005

RUBRIK: No. 2; Pg. 26

LÄNGE: 331 words

ÜBERSCHRIFT: Alexander Falk wurde schon einmal verurteilt

HIGHLIGHT:
Eine geprellte Anlegerin verklagte den Millionenerben und bekam Schadensersatz
zugesprochen

TEXT:


    Alexander Falk stand bereits einmal vor Gericht, naemlich im November 2002
in einem Zivilverfahren vor dem Hanseatischen Oberlandesgericht. Der Grund: Der
Millionenerbe hatte einen faulen Beteiligungsfonds aufgelegt.

    Das Gericht verurteilte ihn, knapp 48 000 Euro an eine Berliner Aerztin
zurueckzuzahlen. Die arglose Dame hatte 1996 an der Haustuer einen Anteil an
einem Fonds gezeichnet, hinter dem unter anderem Alexander Falk als persoenlich
haftender Gesellschafter mit seiner Falk-Meyer-Riedt & Co. oHG stand.

    Ein halbes Jahr spaeter stellte sich heraus, dass der Fonds nicht platziert
werden konnte. Als die Frau von ihrem Ruecktrittsrecht Gebrauch machen wollte,
erfuhr sie, dass ihre Einlage zur Tilgung von Verbindlichkeiten verwendet worden
sei; das Geld war weg. Die Anlegerin, die die Summe mit einem Kredit der
BHW-Bank finanziert hatte, reichte Klage ein.

    Die Parteien trafen sich im November 2002 in der zweiten Instanz vor dem OLG
Hamburg, das der Aerztin den vollen Ersatz ihres Schadens zugestand, zuzueglich
4 Prozent Zinsen.

    Die Richter verpflichteten Falk zur Rueckzahlung der Einlage, weil er der
Aerztin in einer gegen die guten Sitten verstossenden Weise vorsaetzlich einen
Schaden zugefuegt habe. Falk habe die Anlegerin ueber wesentliche Umstaende der
Anlageentscheidung unrichtig informiert und sie damit getaeuscht. Eine
Schaedigung potenzieller Anleger habe Falk billigend in Kauf genommen, so die
Richter in ihrer Urteilsbegruendung.

    Falk fand allerdings einen Ausweg, wie er sich vorlaeufig vor der Zahlung
druecken konnte. Beim Bundesgerichtshof legte er Beschwerde dagegen ein, dass
das OLG die Revision nicht zuliess. Dem Einspruch wurde inzwischen stattgegeben.

    Eine Entscheidung ueber diesen Fall Falk wird wohl in den naechsten Monaten
fallen. Bis dahin muss die geprellte Anlegerin vorerst weiterhin jeden Monat
322,11 Euro fuer den Kredit abstottern, den sie fuer den geplatzten Falk-Fonds
aufgenommen hatte.


   UPDATE: 31. Januar 2005

                               4 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                                27. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 12 22

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 95 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Neues Gutachten beantragt;
FALK-PROZESS

TEXT:

   Die Verteidiger des wegen schweren Betrugs, der Kursmanipulation und
Steuerhinterziehung angeklagten Internet- Unternehmers Alexander Falk haben ein
weiteres Sachverständigen-Gutachten zur Entlastung ihres Mandanten beantragt.
Das Gutachten solle den Vorwurf widerlegen, Falk habe beim Verkauf seiner
Internet-Firma Ision an die britische Energis die Börsenkurse manipuliert, so
Anwalt Thomas Bliwier vor dem Hamburger Landgericht. Das Gericht stütze den
dringenden Tatverdacht der Kursmanipulation auf keine wissenschaftlichen
Erkenntnisse, sondern auf Spekulation. (dpa) 

UPDATE: 27. Januar 2005

                               5 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                27. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 35 22

DISTRIBUTION: lno

LÄNGE: 106 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Verteidiger fordern ein weiteres Gutachten

TEXT:

   Die Verteidiger des Internet-Unternehmers Alexander Falk haben ein weiteres
Sachverständigengutachten zur Entlastung ihres Mandanten beantragt. Das
Gutachten solle den Vorwurf widerlegen, Falk habe beim Verkauf seiner
Internet-Firma Ision an die britische Energis die Börsenkurse manipuliert, sagte
Anwalt Thomas Bliwier. Ein Gutachten des Wirtschaftsprofessors Jochen Drukarczyk
hatte bereits den Betrugsvorwurf in Frage gestellt. Die Staatsanwaltschaft hat
jedoch Zweifel an der Objektivität Drukarczyks. Einen Antrag der Verteidigung,
Drukarczyk für das gesamte Verfahren als Sachverständigen zu bestellen, hat das
Gericht abgelehnt. lno 

UPDATE: 27. Januar 2005

                               6 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2005 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                                26. Januar 2005

RUBRIK: Falk-Prozess; No. 0; Pg. 0

LÄNGE: 750 words

ÜBERSCHRIFT: "Es besteht weiter Fluchtgefahr"

AUTOR: Karsten Langer / Martin Scheele

HIGHLIGHT:
Die Staatsanwaelte lehnen die Ausfuehrungen des Gutachters der Falk-Verteidigung
als nicht der Sache dienlich ab. Als die vermeintlichen Fluchtplaene Falks zur
Sprache kommen, wird der Hauptangeklagte unruhig. manager-magazin.de berichtet
live aus dem Gericht.

TEXT:


    Hamburg - Neunter Verhandlungstag im Falk-Prozess. Um 10.10 Uhr kommt der
Hauptangeklagte Alexander Falk in den Saal 300 des Hamburger Landgerichts. Er
winkt in Richtung seiner Freunde auf den Besucherbaenken und begruesst seine
Verteidiger. Waehrenddessen macht in der Verteidigerriege hinter Falk ein Buch
die Runde. Die Rechtsanwaelte der Angeklagten Maarten R. und Stephan C. tauschen
sich ueber "Der 800-Millionen-Jackpot - Alexander Falk und der Fall Distefora"
aus, ein Buch, das juengst erschienen ist.

    Richter Nikolaus Berger eroeffnet die Verhandlung um 10.20 Uhr. Nach einer
kurzen Begruessung erteilt er den Staatsanwaelten das Wort und bittet sie um
Stellungnahme zu den Antraegen der Verteidigung fuer Haftentlassung von Falk und
eine Reaktion auf das Gutachten des Sachverstaendigen Jochen Drukarczyk.

    Waehrend der Ausfuehrungen von Verteidiger Strate verfinstert sich die Miene
von Richter Berger zusehends. Ob es am Inhalt der Aeusserungen liegt, an der
fehlenden Lautsprecheranlage oder daran, dass Strate Berger mit seinen
Ausfuehrungen unter Druck setzt, ist nicht klar. Tatsache ist, dass sich Richter
Berger noch mit keinem Wort zum Antrag auf Haftentlassung von Falk geaeussert
hat. Mit seiner Argumentation, Berger haette mit seiner Aeusserung "Das machen
wir nicht mehr" die Gruende fuer Falks Inhaftierung aufgeweicht, draengt er
offensichtlich auf eine baldige Entscheidung.

    Vor diesem Hintergrund muessen auch die weiteren Ausfuehrungen Strates
gesehen werden. Es sei "allgemeiner Konsens", so der Verteidiger, dass die
Bewertung von Ision mit der DCF-Methode vorgenommen wurden. In dieser Methode
seien die Umsaetze nur ein Faktor der Bewertung. Ausserdem, so Strate weiter,
seien nicht die Umsaetze aus dem Jahr 2000 Grundlage fuer die
Unternehmensbewertung von Ision gewesen, sondern der Finanzplan 2001. Strates
Schlussfolgerung: "Die Thesen des OLG sind errechnet worden und allesamt falsch.
Das OLG hat sich in diesen Unsinn hineingeritten, weil es sich gegen andere
Einsichten immun gemacht hat."

    Im Weiteren wirft Strate dem OLG massives Selbstverschulden vor und
behauptet, die Haftentscheidung gegen Falk sei rechtswidrig. Das OLG verharre in
"selbsgewaehlter Ignoranz" und sei gegen Antraege immun. Vor allem ignoriere das
Gericht den qualitativen Wechsel der Haftbegruendung und damit den juristischen
Grundsatz: "Im Zweifel fuer den Angeklagten".

    Um 12.00 Uhr fragt Falks-Rechtsanwalt Bliwier, wie weit die Abklaerung ueber
die Antraege zum Adhaesionsverfahren und zur Bestellung eines Gutachters der BDO
Deutsche Warentreuhand AG gediehen sind. "Ich haette erwartet, dass sich die
Kammer damit beschaeftigt." Bliwier stellt im Folgenden einen erneuten Antrag.
"Bisher ist der Vorwurf der Kursmanipulation nicht thematisiert worden", beginnt
er und fuehrt aus "ein Gutachten des Wirtschaftsprofessors Bernd Rudolph soll in
den Prozess mit eingefuehrt werden."

    Um 12.20 Uhr fragt Richter Berger, ob die Staatsanwaelte zu den
Ausfuehrungen von Strate und Bliwier Stellung nehmen moechten. "Nicht heute",
verlautet von Staatsanwalt Heyen. Richter Berger schliesst die Sitzung. Wegen
der Erkrankung des Angeklagten Dirk W. wird der Prozess erst am Donnerstag, 3.
Februar, um 10 Uhr, fortgesetzt. Derzeit ist unklar, ob es dann auch eine
Entscheidung ueber den Haftentlassungsantrag geben wird.

    Hintergrund zum Verfahren

    Die Strafsache Falk ist das groesste Wirtschaftsverfahren, das der
Stadtstaat Hamburg je erlebt hat. Die Akten umfassen 700 Ordner und fuellen
einen Extraraum im Gericht. Die 283-seitige Anklageschrift nennt 76 Zeugen, 369
Urkunden und 6 Gutachten. Aufgrund der Komplexitaet des Verfahrens kann das
Landgericht gegenwaertig keine Angaben zur Prozessdauer machen. Vorerst sind 38
Verhandlungstage bis Ende Juni kommenden Jahres angesetzt. Beim Betrugsvorwurf
koennte sich der Mindestschaden laut Landgericht auf 46,7 Millionen Euro
belaufen.

    Falk soll im Jahr 2000 bei seiner Internetfirma Ision den Umsatz manipuliert
haben. Das Gericht hatte die gegen Falk gerichtete Anklage der
Staatsanwaltschaft Hamburg mit Modifizierungen zugelassen und das Hauptverfahren
gegen ihn eroeffnet. Dem 35-Jaehrigen wird verbotene Kursmanipulation in zwei
Faellen, Betrug in einem besonders schweren Fall in Tateinheit mit Beihilfe zur
unrichtigen Darstellung der Verhaeltnisse einer Kapitalgesellschaft und
Steuerhinterziehung vorgeworfen.

    Weblink:
http:/www.manager-magazin.de/unternehmen/artikel/0,2828,338559,00.html

UPDATE: 27. Januar 2005

                               7 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                Welt am Sonntag

                                23. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Stil; Peoplebarometer; 75 4

LÄNGE: 342 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gute Söhne, schlechte Söhne

AUTOR: Silke Wichert

TEXT:

   "Kriegt mehr Kinder!" heißt das derzeit beliebteste Gesellschaftsspiel. Hier
ein Vorgeschmack auf mögliche Resultate: Als Hauptgewinn winkt eine schöne
Altersvorsorge. Mit den Trostpreisen wird es zumindest nie langweilig. Aber
lassen Sie sich nicht entmutigen. No risk, no fun.

   1

   Felix Neureuther Bei gleich zwei berühmten Elternteilen normal zu bleiben,
ist ein echtes Kunststück. Hier ist es: Es wohnt mit 20 noch zu Hause und nennt
seine Eltern nicht beim Vornamen. Ach ja, Ski fahren kann er auch. Der ganze
Stolz der Familie.

   Action press, dpa(2), Imago, D.Laessig, Obs, J.Schicke

   2

   Kai Pflaume Adrett, stubenrein, romantisch veranlagt und - als Moderator im
Privatfernsehen taugt er sogar zur gesicherten Altersvorsorge. Da gerät jede
werdende Schwiegermutter sofort in Verzückung. Was soll man sagen? Wir schließen
uns an: "So ein netter junger Mann!"

   3

   Lucas Maurice Jagger Morad Hier die Variante: mein Kind, das Sparschwein.
Eine lukrativere Affäre hätte das brasilianische C-Model Luciana Gimenez Morad
wirklich nicht haben können: Mick Jagger zahlt Erziehungsgeld in Millionenhöhe.

   4

   GeorgeW.Bush Wenn Väter ihre Söhne wie sich selbst nennen, soll der Kleine
meistens in Daddys große Fußstapfen treten. Hier hat das ja, ähm, bis jetzt
ziemlich gut funktioniert. Familiär gesehen. Zum Glück hat George W. nur zwei
Töchter als Nachwuchs.

   5

   Alexander Falk Warum können sich manche Söhne nicht einfach aufs Erben
konzentrieren? Der Sproß des Faltplan-Falks wollte seinen Vaterkomplex an der
Börse wegspekulieren. Zur Belohnung sitzt er nun seit 19 Monaten im Knast. Armes
Hascherl.

   6

   Benjamin Tewaag Ein echter Satansbraten. Bringt Strafregister statt gute
Noten nach Hause. Kein Wunder, daß Uschi Glas mittlerweile so kraus aussieht.
Aber mit 28 ist Ben ja jetzt angeblich gezähmt und will heiraten statt prügeln.
Schaun mer mal.

   7

   Prinz Harry Das kommt davon, wenn man nur Rang drei in der Thronfolge belegt.
Dann scheint einem so ziemlich alles egal. Das war bis jetzt amüsant (leichte
Drogen, leichte Mädchen), mit dem Auftritt als Nazi wird es peinlich.

UPDATE: 24. Januar 2005

                               8 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                                22. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Hansestadt Hamburg; 11 18

LÄNGE: 103 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Alexander Falk will raus

AUTOR: Bettina Mittelacher

TEXT:

   Im Prozeß gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk hat die Verteidigung
erneut beantragt, Falk aus der Untersuchungshaft zu entlassen. Es sei "erwiesen,
daß es keinen Betrug gegeben hat", sagte Verteidiger Thomas Bliwier am Freitag,
nachdem der Sachverständige Prof. Jochen Drukarczyk sein Gutachten erstattet
hatte. Drukarczyk hatte gesagt, daß es "ökonomisch keinen Schaden gegeben hat.
Juristisch mag man das anderes bewerten". Die Richter gehen indes nach einer
vorläufigen Einschätzung von rund 47 Millionen Euro Schaden aus. Dem
Stadtplanerben Falk (35) wird unter anderem schwerer Betrug vorgeworfen. (bem) 

UPDATE: 22. Januar 2005

                               9 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                22. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 33 18

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 136 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Verteidiger fordern erneut Haftentlassung

TEXT:

   Die Verteidiger des wegen schweren Betrugs angeklagten Internet-Unternehmers
Alexander Falk haben erneut die Haftentlassung ihres Mandanten gefordert.

   "Es gibt keinen Schaden. Es gibt keinen Betrug. Alexander Falk ist sofort aus
der Haft zu entlassen", sagte Falks Anwalt Thomas Bliwier vor dem Landgericht
Hamburg.

   Die Verteidigung stützt ihre Forderung auf ein Gutachten des Regensburger
Wirtschaftsprofessors Jochen Drukarczyk, der bislang als einziger
Sachverständiger im Prozeß gehört worden ist. Die Staatsanwaltschaft dagegen hat
bereits massive Zweifel an der Objektivität von Drukarczyk geäußert und einen
möglichen Befangenheitsantrag angekündigt.

   Dem Angeklagten wird zur Last gelegt, den Börsenkurs seines Unternehmens
Ision nach oben getrieben und dadurch einen überhöhten Verkaufspreis erzielt zu
haben. dpa 

UPDATE: 22. Januar 2005

                              10 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2005 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                                21. Januar 2005

RUBRIK: Falk-Prozess; No. 0; Pg. 0

LÄNGE: 1095 words

ÜBERSCHRIFT: "Juristen sollten nicht rechnen"

AUTOR: Karsten Langer / Martin Scheele

HIGHLIGHT:
Die Staatsanwaltschaft gibt sich am achten Prozesstag kaempferisch und
torpediert den Sachverstaendigen der Verteidigung mit gezielten Fragen. Die
Spannung loest sich erst, als die Anwaelte des Ision-Kaeufers Energis sich zu
Wort melden.

TEXT:


    Hamburg - Am heutigen achten Verhandlungstag geht die Befragung des
Gutachters Jochen Drukarczyk weiter. Gestern hatte Alexander Falk persoenlich
Drukarczyk 33 Fragen zum Thema Unternehmensbewertung stellen wollen, musste sein
Sachverstaendigen-Verhoer aber abbrechen, weil ihm die Zeit davonlief.

    Heute um 9.40 Uhr begruesst der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger
Verteidigung, Staatsanwaltschaft, und Gaeste. Auch Gutachter Drukarczyk ist
anwesend. Falk, dezent im grauen Anzug mit blauer Krawatte, hat sich zu seinen
Anwaelten Gerhard Strate und Thomas Bliwier gesellt.

    Nach der Begruessungszeremonie ergreift Bliwier sofort das Wort und nimmt
die Thematik des gestrigen Tages wieder auf. "Gestern waren wir bei der Frage
stehen geblieben, ob die Nutzung von Umsatzmultiplikatoren zur Schadensbewertung
haltbar ist ..." hebt er an. Staatsanwalt Heyner Heyen unterbricht Bliwier
hoeflich, aber bestimmt. "Ich moechte drei Fragen an Herrn Drukarczyk stellen",
sagt Heyen.

    "Ein Beleg fuer das Unvermoegen der Pruefer"

    Als Erstes praesentiert Heyen die Zeugenaussage einer Mitarbeiterin von
Dresdner Kleinwort Wasserstein (DrKW), die an der Due Diligence beteiligt war.
"Bei New-Economy-Firmen wurde bei Verkauf des Unternehmens oft der Umsatz als
Kaufpreisindikator zu Grunde gelegt", zitiert Heyen die Zeugin und wendet sich
an Drukarczyk: "Teilen Sie diese Einschaetzung?"

    Die Beteiligten ergehen sich in juristischen Scharmuetzeln. Alle Fragen
haben einen langen Vorspann, der mindestens zwei hypothetische Praemissen
enthaelt. Gutachter Drukarczyk sind diese theoretischen Konstruktionen
gelaeufig, er fuegt in seinen Antworten noch ein oder zwei Praemissen hinzu.

    Anwaelte ohne Fragerecht

    Kurz vor der Mittagspause um 12.00 Uhr fragt Richter Berger in die Runde, ob
es noch weitere Fragen gibt. Die Verteidigung verneint. Da meldet sich Juergen
Taschke, der Anwalt der Nebenklaegerin Energis, die als
Adhaesionsantragsstellerin fungiert, zu Wort. Weit kommt Taschke nicht. Schnell
unterbricht ihn Verteidiger Bliwier. "Die Adhaesionsantragsstellerin hat kein
Fragerecht", behauptet Bliwier und fuegt an: "Ich bitte um einen
Gerichtsbeschluss".

    Hintergrund: Das Adhaesionsverfahren bietet dem Verletzten die Moeglichkeit,
gegen den Beschuldigten einen aus der Straftat erwachsenden zivilrechtlichen
Schaden bereits im Strafprozess geltend zu machen. Sollte der Angeklagte
verurteilt werden, so kann das Gericht dem Schadensersatzantrag im Strafurteil
stattgeben. Das Adhaesionsverfahren wurde bislang in deutschen Gerichten sehr
selten angewandt. Im Falk-Prozess sitzen die Rechtsanwaelte des britischen
Ision-Kaeufers Energis mit im Gericht. Wenn das Gericht ihnen per Beschluss die
Erlaubnis dazu erteilt koennen sie zum Beispiel Zeugen befragen oder Antraege
stellen. Energis hat Falk auf 763 Millionen Euro Schadenersatz verklagt.

    Richter Berger haelt an seiner diskursiven, vermittelnden Strategie fest und
reagiert auch dieses Mal erneut diplomatisch. "Darf ich denn fragen, wie
umfangreich Ihre Fragen werden?", moechte er von den Clifford-Chance-Anwaelten
wissen. Fuer Taschke antwortet sein Kollege Wolfgang Jaeger: "Wir haben 34
einfach strukturierte Fragen", sagt er. Seine Aeusserung loest Heiterkeit im
Gerichtssaal aus. Bliwier frotzelt: "Es musste offenbar eine Frage mehr sein als
die, die Herr Falk gestern stellen wollte." Richter Berger unterbricht ihn: "Die
Kammer muss erstmal ueber das Fragerecht entscheiden." Taschke meldet sich
erneut zu Wort: "Duerfen wir denn wenigstens eine Stellungnahme zur Ansicht der
Verteidigung abgeben?", fragt er. Bliwier schnell: "Sie haben auch dazu kein
Recht", behauptet er kategorisch. Berger vermittelt erneut. "Wir haben Ihre
Meinung ja in der Akte vorliegen", schliesst er die Sitzung. Bis 12.30 Uhr ist
Mittagspause.

    Nach Beginn der Sitzung um 12.35 Uhr zeigt sich erneut, dass Richter Berger
mehr an Konsens denn an Konfrontation gelegen ist. In der Mittagspause hat er
zwischen Strate und Taschke vermittelt. Das Ergebnis: Die Fragen der
Clifford-Chance-Anwaelte werden zu den Akten genommen und vorlaeufig nicht
weiter eroertert. Taschke zeigt sich zufrieden: "Wir sind mit der Loesung
einverstanden", sagt er. Auf eine Vereidigung des Gutachters Drukarczyk wird von
allen Seiten verzichtet. Falk sah nach Angaben seines Verteidigers Bliwier heute
keinen weiteren Bedarf den grossen Rest seiner Fragen noch zu stellen, "das hat
sich durch den Vortrag von Drukarczyk heute erledigt."

    Um 12.50 Uhr stellt Anwalt Bliwier noch einen Antrag. "Die Verteidigung
verlangt, dass ein Wirtschaftspruefer der BDO Deutsche Warentreuhand AG als
Sachverstaendiger zu der Frage zu stellen ist, ob die buchmaessige Erfassung
bestimmter Geschaeftsvorfaelle im Vorfeld des Verkaufs der Mehrheit der Anteile
von Ision aus Sicht des Sachverstaendigen ordnungsgemaess war, oder ob es sich
wie, die Staatsanwaltschaft behauptet, um so genannte Scheinumsaetze handelt."
Bliwiers Antrag wird ins Protokoll aufgenommen.

    Ausserdem wiederholt der Falk-Verteidiger seine Ansicht: "Es gibt keinen
Schaden. Es gibt keinen Betrug. Alexander Falk ist sofort aus der Haft zu
entlassen". Wann die Kammer ueber den Antrag entscheidet, ist zurzeit noch
unklar. Die Staatsanwaltschaft hat sich zu den Antraegen noch nicht geaeussert.
Richter Berger schliesst die Sitzung. Fortgesetzt wird der Prozess am kommenden
Mittwoch, 26. Januar, um 10.00 Uhr.

    Hintergrund zum Verfahren

    Die Strafsache Falk ist das groesste Wirtschaftsverfahren, das der
Stadtstaat Hamburg je erlebt hat. Die Akten umfassen 700 Ordner und fuellen
einen Extraraum im Gericht. Die 283-seitige Anklageschrift nennt 76 Zeugen, 369
Urkunden und 6 Gutachten. Aufgrund der Komplexitaet des Verfahrens kann das
Landgericht gegenwaertig keine Angaben zur Prozessdauer machen. Vorerst sind 38
Verhandlungstage bis Ende Juni kommenden Jahres angesetzt. Beim Betrugsvorwurf
koennte sich der Mindestschaden laut Landgericht auf 46,7 Millionen Euro
belaufen.

    Falk soll im Jahr 2000 bei seiner Internetfirma Ision den Umsatz manipuliert
haben. Das Gericht hatte die gegen Falk gerichtete Anklage der
Staatsanwaltschaft Hamburg mit Modifizierungen zugelassen und das Hauptverfahren
gegen ihn eroeffnet. Dem 35-Jaehrigen wird verbotene Kursmanipulation in zwei
Faellen, Betrug in einem besonders schweren Fall in Tateinheit mit Beihilfe zur
unrichtigen Darstellung der Verhaeltnisse einer Kapitalgesellschaft und
Steuerhinterziehung vorgeworfen.

    Weblink:
http:/www.manager-magazin.de/unternehmen/artikel/0,2828,337817,00.html

UPDATE: 22. Januar 2005

                              11 of 960 DOCUMENTS

           Copyright 2005 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                           SDA - Basisdienst Deutsch

                                21. Januar 2005

LÄNGE: 302 words

ÜBERSCHRIFT: Verteidiger fordern erneut Haftentlassung von Alexander Falk

QUELLE: SDA; DPA

AUTOR: By GH

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:


    Die Verteidiger des wegen schweren Betrugs angeklagten Internet-Unternehmers
Alexander Falk haben erneut die Haftentlassung ihres Mandanten gefordert.

    "Es gibt keinen Schaden. Es gibt keinen Betrug. Alexander Falk ist sofort
aus der Haft zu entlassen", sagte Falks Anwalt Thomas Bliwier am Freitag vor dem
Hamburger Landgericht.

    Die Verteidigung stuetzt ihre Forderung auf ein Gutachten des Regensburger
Wirtschaftsprofessors Jochen Drukarczyk, der bislang als einziger
Sachverstaendiger im Prozess gehoert worden ist. Die Staatsanwaltschaft dagegen
hat bereits Zweifel an der Objektivitaet von Drukarczyk geaeussert und einen
moeglichen Befangenheitsantrag angekuendigt.

    Scheinumsaetze zur Last gelegt

    Dem Angeklagten wird zur Last gelegt, den Boersenkurs seines Unternehmens
Ision durch Scheinumsaetze nach oben getrieben und dadurch beim Verkauf an die
britische Energis Ende 2000 einen ueberhoehten Preis kassiert zu haben.

    "Durch die Vernehmung des Sachverstaendigen ist bewiesen, dass die von der
Staatsanwaltschaft behaupteten Scheinumsaetze sich nicht positiv auf den
Unternehmenswert der Ision ausgewirkt haben", sagte Falk-Anwalt Bliwier. Die
Energis wiederum habe in ihren Berechnungen Fehler gemacht, mit denen Falk nicht
habe rechnen muessen.

    Der 35-jaehrige, der sich auch wegen Steuerhinterziehung und
Kursmanipulation verantworten muss, sitzt seit mehr als anderthalb Jahren in
Untersuchungshaft.

    1999 hatte Falk als Hauptaktionaer und Konzernchef der Distefora Holding in
Glattbrugg ZH die Ision (damals IS Internet Service) vom deutschen
ThyssenKrupp-Konzern gekauft. 2001 verkaufte er Ision fuer 812 Mio. Euro an die
britische Energis. Der Preis wurde laut Anklage kuenstlich in die Hoehe
getrieben. Sie geht von einem Schaden von mindestens 46,7 Mio. Euro aus.

UPDATE: 21. Januar 2005

                              12 of 960 DOCUMENTS

Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                21. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 106 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gutachterstreit

TEXT:

   Im Prozess gegen den Stadplan-Erben Alexander Falk vor dem Hamburger
Landgericht hat die Staatsanwaltschaft die Objektivität des als Sachverständigen
gehörten Wirtschaftsprofessors Jochen Drukarczyk angezweifelt und ihn für
befangen erklärt.

   Er hatte in seinem Gutachten die Vorwürfe gegen Falk in Frage gestellt. Falks
Verteidiger Thomas Bliwier beantragte, einen weiteren Wirtschaftsprüfer zum
Prozess hinzuziehen. Dieser werde auch belegen, dass beim Verkauf von Falks
Internet-Firma Ision an die Energis Scheinumsätze keine Rolle gespielt hätten.
Zudem legte er weiteres Gutachten vor, dass die Anklage von falschen Prämissen
ausgehe.

UPDATE: 20. Januar 2005

                              13 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                21. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; Namen und Nachrichten; 33 17

DISTRIBUTION: DW

LÄNGE: 195 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk bereits einmal verurteilt

TEXT:

   Der Hamburger Unternehmer Alexander Falk, der sich wegen Betrugsvorwürfen
verantworten muß, ist schon einmal verurteilt worden. Eine geprellte
Fondsanlegerin bekam im November 2002 Schadenersatz zugesprochen, wie das
"manager magazin" berichtet. Damals verurteilte ihn das Hanseatische
Oberlandesgericht, einer Berliner Ärztin 48 000 Euro zu zahlen. Das OLG wollte
eine Revision nicht zulassen, dagegen legte Falk beim Bundesgerichtshof
Beschwerde ein, der stattgegeben wurde. In der Fortsetzung des Hauptverfahrens
gegen Falk am Donnerstag hat die Staatsanwaltschaft die Objektivität des als
Sachverständigen gehörten Wirtschaftsprofessors Jochen Drukarczyk angezweifelt.
Er habe bereits ein Privatgutachten für Falk erstellt und sei "als Gehilfe der
Verteidigung" im Dienste Falks, hieß es in einer Stellungnahme. Die
Staatsanwaltschaft kündigte daher einen Befangenheitsantrag gegen Drukarczyk an.
Falks Verteidiger Thomas Bliwier stellte auch den Antrag, einen weiteren
Wirtschaftsprüfer für den Prozeß zu benennen. Außerdem überreichte die
Verteidigung ein Gutachten, welches zu dem Schluß komme, daß die Betrugsvorwürfe
gegen Falk von falschen Prämissen ausgingen. DW

UPDATE: 21. Januar 2005

                              14 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2005 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                               20. Januar 2005
                         16:48:05 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 260 words

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozess: Staatsanwaltschaft hat Zweifel am Sachverstaendigen

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Im Prozess gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk vor dem Hamburger
Landgericht hat die Staatsanwaltschaft am Donnerstag die Objektivitaet des als
Sachverstaendigen gehoerten Wirtschaftsprofessors Jochen Drukarczyk
angezweifelt. Drukarczyk habe bereits ein Privatgutachten fuer Falk erstellt und
sei "als Gehilfe der Verteidigung" im Dienste Falks, hiess es in einer
Stellungnahme der Staatsanwaltschaft. Die Staatsanwaltschaft kuendigte daher
einen Befangenheitsantrag gegen Drukarczyk an.  Der Regensburger
Wirtschaftsprofessor hatte mit seinem Gutachten die Vorwuerfe gegen Falk in
Frage gestellt. Die Verteidigung hatte beantragt, Drukarczyk als
Sachverstaendigen fuer das gesamte Verfahren zu bestellen.  Falks Verteidiger
Thomas Bliwier stellte auch den Antrag, einen weiteren Wirtschaftspruefer fuer
den Prozess zu benennen. Dieser werde beweisen, dass beim Verkauf von Falks
Internet-Firma Ision an die britische Energis Scheinumsaetze keine Rolle
gespielt haetten. Die Verteidigung ueberreichte dem Gericht darueber hinaus das
Gutachten eines Rechtsexperten. Dieses komme zu dem Schluss, dass die
Betrugsvorwuerfe gegen Falk von falschen Praemissen ausgingen.  Falk, einem
frueheren Star der New Economy, werden schwerer Betrug, Steuerhinterziehung und
Kursmanipulation vorgeworfen. Der 35-jaehrige bestreitet die Vorwuerfe und
fordert seine Entlassung aus der mittlerweile gut anderthalb Jahre waehrenden
Untersuchungshaft. Neben Falk muessen sich fuenf weitere Manager vor dem
Hamburger Landgericht verantworten. dpa kp yyno goe


   UPDATE: 20. Januar 2005

                              15 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2005 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                               20. Januar 2005
                         23:00:38 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 86 words

ÜBERSCHRIFT: (Vorausmeldung)Prozess gegen Internet-Unternehmer Falk wird
fortgesetzt

TEXT:

    Hamburg (dpa/lno) - Vor dem Hamburger Landgericht wird heute (Freitag) der
Prozess gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk fortgesetzt. Dem frueheren
Star der New Economy werden schwerer Betrug, Steuerhinterziehung und
Kursmanipulation beim Verkauf seiner Internet-Firma Ision zur Last gelegt. Ein
bislang vor Gericht gehoerter Sachverstaendiger hatte den Betrugsvorwurf in
Frage gestellt. Die Staatsanwaltschaft hat allerdings Zweifel an der
Objektivitaet des Wirtschaftsprofessors. dpa kp yyno goe


   UPDATE: 20. Januar 2005

                              16 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2005 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                                20. Januar 2005

RUBRIK: Alexander Falk; No. 0; Pg. 0

LÄNGE: 214 words

ÜBERSCHRIFT: Der Verlagserbe und die arglose Aerztin

AUTOR: Claus G. Schmalholz

HIGHLIGHT:
Alexander Falk wurde - wie manager magazin berichtet - schon einmal verurteilt.
Das Hanseatische Oberlandesgericht verpflichtete den Millionenerben in einem
Zivilverfahren zur Zahlung von Schadensersatz an eine Anlegerin.

TEXT:


    Hamburg - Alexander Falk, der seit Dezember unter der Anklage des schweren
Betrugs und der Steuerhinterziehung vor dem Hamburger Landgericht steht, wurde
schon einmal verurteilt.

    Das berichtet das manager magazin in seiner neuen Ausgabe, die am Freitag
(21. Januar) erscheint. Eine geprellte Fondsanlegerin verklagte den
Millionenerben in einem Zivilverfahren und bekam im November 2002 Schadensersatz
zugesprochen. Das Hanseatische Oberlandesgericht verurteilte Falk, knapp 48.000
Euro an eine Berliner Aerztin zurueckzuzahlen.

    Die arglose Dame hatte 1996 an der Haustuer einen Anteil an einem Fonds
gezeichnet, hinter dem unter anderen Alexander Falk als persoenlich haftender
Gesellschafter mit seiner Falk-Meyer-Riedt & Co. oHG stand. Der Fonds konnte
jedoch nicht platziert werden.

    Die Richter verpflichteten Falk zur Rueckzahlung der Einlage, weil er der
Aerztin in einer gegen die guten Sitten verstossenden Weise vorsaetzlich einen
Schaden zugefuegt habe. Falk fand allerdings einen Ausweg, um sich vorlaeufig
vor der Zahlung zu druecken.

    Beim Bundesgerichtshof legte er Beschwerde dagegen ein, dass das OLG die
Revision nicht zuliess. Dem Einspruch wurde inzwischen stattgegeben.

    Weblink: http:/www.manager-magazin.de/koepfe/artikel/0,2828,337669,00.html

UPDATE: 21. Januar 2005

                              17 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2005 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                                20. Januar 2005

RUBRIK: Falk-Prozess; No. 0; Pg. 0

LÄNGE: 1186 words

ÜBERSCHRIFT: "Ision war ein krankes Unternehmen"

AUTOR: Karsten Langer / Martin Scheele

HIGHLIGHT:
Die Staatsanwaelte ueben am siebten Verhandlungstag harsche Kritik am
Sachverstaendigen der Verteidigung, Jochen Drukarczyk. Falk selbst reklamiert
die restliche Zeit des Tages fuer sich  und stellt dem Gutachter 33 Fragen.
Drukarczyk geraet zum Statisten.

TEXT:


    Hamburg - Siebter Verhandlungstag im Falk-Prozess. Am heutigen Tag berichtet
manager magazin ueber eine bereits mehrere Jahre zurueckliegende Verurteilung
von Alexander Falk . Im November 2002 hatte das Hanseatische Oberlandesgericht
den Millionenerben in einem Zivilverfahren zur Zahlung von Schadenersatz an eine
Anlegerin verpflichtet. Das Urteil ist nicht rechtskraeftig. Die Entscheidung
des Bundesgerichtshofs steht noch aus.

    Ob Richter und Staatsanwaelte des eigentlichen Falk-Prozesses von diesem
Urteil Kenntnis haben, ist unklar. Heute ist der Gutachter der
Falk-Verteidigung, Jochen Drukarczyk, erneut geladen worden und wird von
Anwaelten des Alexander Falk befragt. Abzuwarten bleibt, ob auch
Staatsanwaltschaft und Richter noch weitere Fragen an den Sachverstaendigen
haben.

    Um 14.30 Uhr beginnt dieser Verhandlungstag. Wie an den Tagen zuvor, ist der
Hauptangeklagte Falk durch den Besprechungsraum der Richter in den Saal
hereingefuehrt worden. Falk wirkt geloest, ist im schwarzen Einreiher
erschienen. Ein Mitarbeiter von Professor Drukarczyk hat unterdessen eine
Leinwand fuer eine weitere Powerpoint-Praesentation aufgebaut. Falk hat wie die
drei Richter einen Laptop vor sich stehen.

    Um 15.30 Uhr gehen die juristischen Scharmuetzel munter weiter. Der
Verteidiger des Angeklagten Maarten R., Hanns W. Feigen, findet harte Worte
gegen Staatsanwalt Heyen. "Ich bestehe darauf, dass Herr Heyen seinen
Befangenheitsantrag gegen Professor Drukarczyk zuruecknimmt - wegen juristischer
Formfehler". Richter Berger greift daraufhin ein. Er schlaegt vor, dass der
Antrag als angekuendigt zu werten sei. Feigens Replik lautet: "Das ist totaler
Humbug, wenn das so ins Protokoll aufgenommen wird, sind alle Aussagen von
Professor Drukarczyk wertlos." Um 15.35 Uhr wird eine Pause gemacht.

    Um 15.50 sagt Richter Berger: "Um ein Missverstaendnis auszuraeumen, der
Antrag des Staatsanwaltes ist angekuendigt, die Verteidigung moege doch bitte
davon Abstand nehmen, darauf zu insistieren, dass der Antrag zurueckgenommen
wird."

    Um 16.00 Uhr erteilt Richter Berger Alexander Falk das Wort. Falk zu
Drukarczyk gewandt: "Ich moechte Ihnen jetzt 33 Fragen stellen." Richter Berger
wirft ein: "Herr Falk, denken Sie daran, dass wir hier beschleunigt vorgehen
wollen." Falk sueffisant: "Ich gehe gleich ins Stakkato-Tempo ueber."

    Im Folgenden leitet der inhaftierte Ex-New-Economy-Unternehmer jede Frage
mit einer breiten Ausfuehrung ein, seine Stimme klingt aufgeregt, er verfaellt
in eine hohe Stimmlage. Drukarczyk kommt an diesem Tage die etwas unglueckliche
Rolle eines Statisten zu, er beantwortet die Fragen kurz und knapp, teilweise
nur mit "Ja" oder "Nein". Ihm kommt die Funktion zu, Thesen des Alexander Falk
zu bestaetigen oder negativ zu bescheiden. Reden wird im Folgenden vor allem
einer: Alexander Falk. Richter Berger scheint ueber diesen Umstand nicht
besonders gluecklich.

    Salbungsvolle Worte - Kritik vom Richter

    So stellt Falk die Frage ob eine korrekte Berechnung die Schadenshoehe
aendern wuerde. Richter Berger aergerlich: "Die Fragestellung ist falsch. Mir
gefaellt nicht, dass Sie hier Rechenmodelle praesentieren, die wir erstens nicht
vorher bekommen haben und zweitens haben wir uns von dem
Umsatzmultiplikatorenmodell laengst verabschiedet." Berger fuegt an: "Das Modell
der Kammer hat mit der DKW-Berechnung nichts zu tun."

    Um 16.40 Uhr fragt Falk Drukarczyk, ob Umsaetze oder Ertragszahlen Wert
bestimmend seien. Drukarczyk: "Nur Ertragszahlen sind Wert bestimmend." Falk:
"Die Kammer hat ausgefuehrt, dass der Bewertung von Ision massgeblich der Umsatz
zu Grunde gelegt wurde - koennen Sie das unterstuetzen?" Drukarczyk: "Ein Umsatz
ist nur dann massgeblich, wenn er einen Gewinn generiert." Falk: "Welchen Wert
haben defizitaere Einzelumsaetze?" Drukarczyk: "Negative Cashflows sind Wert
mindernd." Falk: "Falls die Ergebnisse aus 2000 bewertet worden waeren, waere
dann der Cashflow hoeher oder niedriger ausgefallen?" Drukarczyk: "Der
Unternehmenswert waere kleiner gewesen."

    Um 17 Uhr schaltet sich Richter Berger ein. Er will wissen, ob sich eine
Bewertung geaendert haette, wenn bei der Zugrundlegung eines
Berechnungszeitraumes von zehn Jahren bereinigte und unbereinigte Umsaetze in
einzelnen Sparten zu Grunde gelegt worden waeren. Drukarczyk: "Das kann ich
nicht beantworten, dafuer braeuchte ich weitere Zahlen." Falk faehrt fort: "Kann
man zwei Bewertungsmodelle zu Grunde legen, wenn es um Unternehmensbewertung und
Schadensbewertung geht?" Drukarczyk: "Nein, es muesste immer ein und dasselbe
Modell zu Grunde gelegt werden."

    Um 17.10 Uhr will Richter Berger wissen: "Herr Falk, wie lange dauert das
jetzt noch?" Falk: "Ich beeile mich." Im Folgenden bewertet er die Antworten des
Gutachters ein paar Mal. "Das ist sehr gut", ruft er in Richtung des
Sachverstaendigen, als dieser ihm antwortet. Falk-Verteidiger Gerhard Strate
wendet sich seinem Mandanten zu. Fast salbungsvoll klingt es, als er sagt: "Herr
Falk, diese Zahlen jetzt, die sind zum Verstaendnis unglaublich wichtig, koennen
Sie das noch mal wiederholen?". Falk kann. Um 17.45 Uhr beendet Richter Berger
die Verhandlung. Der Falk-Prozess wird am morgigen Freitag, ab 9.30 Uhr
fortgesetzt. Auch an diesem Tag wird der Gutachter Drukarczyk zugegen sein, und
weiter befragt werden.

    Hintergrund zum Verfahren

    Die Strafsache Falk ist das groesste Wirtschaftsverfahren, das der
Stadtstaat Hamburg je erlebt hat. Die Akten umfassen 700 Ordner und fuellen
einen Extraraum im Gericht. Die 283-seitige Anklageschrift nennt 76 Zeugen, 369
Urkunden und 6 Gutachten. Aufgrund der Komplexitaet des Verfahrens kann das
Landgericht gegenwaertig keine Angaben zur Prozessdauer machen. Vorerst sind 38
Verhandlungstage bis Ende Juni kommenden Jahres angesetzt. Beim Betrugsvorwurf
koennte sich der Mindestschaden laut Landgericht auf 46,7 Millionen Euro
belaufen.

    Falk soll im Jahr 2000 bei seiner Internetfirma Ision den Umsatz manipuliert
haben. Das Gericht hatte die gegen Falk gerichtete Anklage der
Staatsanwaltschaft Hamburg mit Modifizierungen zugelassen und das Hauptverfahren
gegen ihn eroeffnet. Dem 35-Jaehrigen wird verbotene Kursmanipulation in zwei
Faellen, Betrug in einem besonders schweren Fall in Tateinheit mit Beihilfe zur
unrichtigen Darstellung der Verhaeltnisse einer Kapitalgesellschaft und
Steuerhinterziehung vorgeworfen.

    Fuer Aufsehen sorgt der Prozess auch, weil die Richter das so genannte
Adhaesionsverfahren anwenden. Die zivilrechtlichen Ansprueche an Falk und die
anderen Angeklagten werden so gleich mitverhandelt. Das Adhaesionsverfahren
wurde bislang in deutschen Gerichten sehr selten angewandt.

    Das hatte zur Folge, dass etwa Betrugsopfer erst nach einem Strafprozess
ihre Ansprueche zivilrechtlich durchsetzen konnten. Im Falk-Prozess sitzen so
die Rechtsanwaelte des britischen Ision-Kaeufers Energis mit im Gericht und
koennen zum Beispiel Zeugen befragen oder Antraege stellen. Energis hat Falk auf
763 Millionen Euro Schadenersatz verklagt.

    Weblink:
http:/www.manager-magazin.de/unternehmen/artikel/0,2828,337731,00.html

UPDATE: 21. Januar 2005

                              18 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                          Financial Times Deutschland

                                19. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Agenda; S. 29 Nr. 13

LÄNGE: 523 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wer Alexander Falk vor Gericht brachte;
Sandra Willmeroth erzählt die aufregende Geschichte des Johann-Christoph Rudin

AUTOR: Michael Prellberg

TEXT:

   Von Michael Prellberg

   Dies ist ein Stoff für Hollywood: der Kampf eines bescheidenen Anwalts gegen
die bösen Mächte der New Economy. Überall lauern Lug und Betrug, zu trauen ist
niemandem, wer oder was der Feind eigentlich ist, bleibt lange im Dunkeln.

   Klingt wie Paranoia? Klingt eher wie ein Fall für den Staatsanwalt. Seit
anderthalb Jahren sitzt der Internet-Unternehmer Alexander Falk in
Untersuchungshaft, seit sechs Wochen muss er sich vor Gericht wegen des Vorwurfs
schweren Betrugs, von Kursmanipulation und Steuerhinterziehung verantworten. Zu
verdanken hat er das dem Zürcher Anwalt Johann-Christoph Rudin.

   Rudins Geschichte erzählt die Journalistin Sandra Willmeroth in "Der
800-Millionen-Jackpot". Es ist die unglaubliche Story eines
Verbraucherschützers, der anfangs gar nicht weiß, wie ihm geschieht. Der am
liebsten seine Ruhe hätte. Der es aber merkt, wenn er übers Ohr gehauen werden
soll und sich der Herausforderung stellt. Einen Kampf wagt, den er nicht
gewinnen kann. Und den er trotzdem - mit gehöriger Chuzpe - gewinnt.

   So eine Geschichte könnte leicht ins Kitschige abgleiten. Aber Willmeroth
achtet streng darauf, Anwalt Rudin nicht als heldenhaften "Rudin Hood"
darzustellen. Sie beschreibt ihn als "etwas behäbig wirkenden Enddreißiger,
einen No-Name mit einer kleinen Allgemeinpraxis". Gerade deshalb macht es so
viel Spaß, seinen "David gegen Goliath"-Kampf zu verfolgen.

   Er beginnt unspektakulär, am 19. Dezember 2002 mit einer außerordentlichen
Hauptversammlung der Distefora Holding, die tatsächlich außerordentlich
verläuft: Der amtierende Verwaltungsrat tritt zurück. Johann-Christoph Rudin,
gerade als Vertreter der Kleinaktionäre in den Rat gewählt, ist plötzlich der
einzige Verwaltungsrat.

   Rudin will feststellen, wie gut oder wie schlecht es der Distefora geht. Aber
sämtliche Akten befinden sich in Hamburg, bei der deutschen Tochtergesellschaft.
Und diese Akten sind offenbar brisant: Privatdetektive, so wird Rudin bedeutet,
hätten sie in den letzten Wochen bewacht. Mit List und Tücke kommt Rudin an die
Unterlagen. Aber er weiß: Lange kann er sie nicht behalten. Deshalb lässt er die
800 Aktenordner in einer Wochenendaktion kopieren, mietet dafür einen Copy Shop.
Von morgens bis abends laufen die Kopierer, zwei Tage lang, bedient von
Studenten, die kein Deutsch können.

   Der entscheidende Ordner fiel einem von Rudins Helfern am Sonntagnachmittag
in die Hände: das Protokoll eines Meetings. Zu lesen ist laut Willmeroth
"schwarz auf weiß, wie Falk und seine Partner beschlossen hatten, Umsätze zu
fälschen und somit Aktienkurse zu manipulieren". Es geht um die Umsätze von
Ision, das für 812 Mio. Euro an das britische Unternehmen Energis verkauft
wurde. Dieses Protokoll liefert die Grundlage des Prozesses gegen Alexander Falk
und sechs Mitangeklagte - sie waren beim Meeting dabei.

   Falks Anwalt hält das Protokoll für eine Fälschung. Der Prozess gegen seinen
Mandanten geht morgen weiter.

   Der 800-Millionen-Jackpot Sandra Willmeroth Orell-Füssli 2005, 176 S., 19,80
Euro, ISBN 3280051312.

   Bild(er):

   Ein unbekannter Verbraucheranwalt brachte den Unternehmer Alexander Falk vor
Gericht - AP/Kai Nietfeld

GRAFIK: Ein unbekannter Verbraucheranwalt brachte den Unternehmer Alexander Falk
vor Gericht

UPDATE: 19. Januar 2005

                              19 of 960 DOCUMENTS

              Copyright  2005  Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                         Frankfurter Allgemeine Zeitung

                                14. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Unternehmen; S. 16

LÄNGE: 220 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozeß: Fünfter Antrag abgelehnt

TEXT:

   Sch. HAMBURG, 13. Januar. Die Verteidigung des wegen schweren Betrugs,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung in Untersuchungshaft sitzenden
Internet-Unternehmers Alexander Falk ist abermals mit einem Befangenheitsantrag
gescheitert.

   Auch der fünfte Versuch wurde von der 20. Strafkammer des Hamburger
Landgerichts auf der Hauptverhandlung am Donnerstag abgelehnt. Der Antrag habe
keinen Erfolg und erweise sich in der Sache als nicht begründet, heißt es in dem
Beschluß des Gerichts. Eine Besorgnis der Befangenheit bestehe nur dann, wenn
der Angeklagte bei verständiger Würdigung des ihm bekannten Sachverhaltes Grund
zur Annahme habe, dem abgelehnten Richter fehle ihm gegenüber die
Unparteilichkeit. Dies sei jedoch nicht der Fall. Im weiteren Verlauf der
Verhandlung stellte die Verteidigung den Antrag, den Regensburger
Wirtschaftswissenschaftler Jochen Drukarczyk, der für die Verteidigung bereits
gutachterlich tätig ist, für das gesamte Verfahren als Gutachter zu bestellen.
So ließe sich der Schaden nicht berechnen. Drukarczyk, von der Verteidigung
bereits bei früherer Gelegenheit als "Papst der Unternehmensbewertung" gelobt,
hatte in einem Gutachten für die Verteidigung ausgeführt, daß Scheinumsätze bei
der Bewertung der vom britischen Unternehmen Energis gekauften Ision AG keine
Rolle gespielt hätten.

UPDATE: 15. Januar 2005

                              20 of 960 DOCUMENTS

               Copyright 2005 AG für Die Neue Zürcher Zeitung NZZ
                              All rights reserved
                              Neue Zürcher Zeitung

                                14. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft Text; 25

LÄNGE: 1367 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Bewegte Rolle in einer bewegten Geschichte

AUTOR: Meier W.

TEXT:

   Johann-Christoph Rudin und der Fall Distefora

   Ende 2002 sah sich der Zürcher Anwalt Johann-Christoph Rudin zum einzigen
Verwaltungsrat der Distefora gewählt. In dieser Funktion fand er Dokumente, die
zur Verhaftung von Alexander Falk, dem ehemaligen Hauptaktionär der
Gesellschaft, führten. Rudin spielt eine zentrale Rolle in einem Buch, das
demnächst zum Fall Distefora erscheint.1 In einem Gespräch hat er seine delikate
Lage in diesem Fall beleuchtet. (Red.)

   wm. Ende 2000 hatte die in der Schweiz börsenkotierte Distefora einen grossen
Coup gelandet: Für rund 1 Mrd. Fr. wurde die Mehrheit der Tochtergesellschaft
Ision an die britische Energis verkauft. Im Jahr darauf wurde eine
Sonderdividende von mehr als 200 Mio. Fr. an die Aktionäre ausgeschüttet.
Bereits Anfang 2002 zeichnete sich jedoch ein starker Liquiditätsabfluss ab, und
bei der Generalversammlung (GV) Ende Juni war ein Beschluss zur geordneten
Liquidation der Distefora traktandiert. Dazu kam es nicht, weil neue Investoren
(Adori-Gruppe) auftraten, die ein Sanierungskonzept vorlegten. In der Folge
gerieten sich altes und neues Management in die Haare, und es wurden öffentlich
schwerwiegende Beschuldigungen ausgetauscht. Am 19. Dezember 2002 kam es zu
einer überaus bewegten ausserordentlichen GV im Schützenhaus Albisgütli, bei der
die Adori-Leute ihre Verwaltungsratssitze überraschend aufgaben und zwei
gegnerische Kandidaten das erforderliche Mehr nicht erreichten, weil ein grosses
Aktienpaket vom Stimmrecht ausgeschlossen wurde.

   Ein sehr schwieriger Entscheid

   Am Ende jener GV war daher der Zürcher Anwalt Johann-Christoph Rudin
plötzlich einziger gewählter Verwaltungsrat der Distefora. In seiner Eigenschaft
als Geschäftsführer der Schutzgemeinschaft der Investoren Schweiz (SIS) war er
lediglich eine Woche vor der Generalversammlung von Kleinaktionären kontaktiert
und zur Kandidatur für den Verwaltungsrat gedrängt worden, um dort ihre
Interessen zu vertreten. Die neue Konstellation überraschte Rudin, und er erwog
ernsthaft, die Wahl nicht anzunehmen. Zwar brachte sie ihm einen erheblichen
Handlungsspielraum, gleichzeitig würde er aber als einziger Verwaltungsrat auch
die ganze Verantwortung auf seinen Schultern tragen. Noch heute bezeichnet er
jenen Entscheid als sehr schwierig. Schliesslich habe aber ein gewisser
Jagdtrieb gesiegt, denn in früheren Fällen sei er bei der Abklärung von
Verantwortlichkeitsansprüchen gegenüber Geschäftsleitungen oder Verwaltungsräten
immer wieder an Grenzen gestossen, weil Dokumente nicht zugänglich gewesen
seien. Die Wissenden seien gegenüber den Unwissenden immer im Vorteil gewesen.

   Rudin wurde Verwaltungsrat einer Firma, die kaum mehr Aktivitäten aufwies und
im Jahr 2002 praktisch keine Bücher mehr geführt hatte. Ausserdem war die
Adori-Gruppe beschuldigt worden, die in der Distefora verbliebene Liquidität in
andere Gesellschaften ihrer Gruppe verschoben zu haben. Gleichzeitig hatte es
nicht ganz nachvollziehbare Options-Geschäfte gegeben, von denen vermutet werden
konnte, dass sie dem alten Management um Alexander Falk gedient hatten, Geld aus
der Distefora abzuziehen. Rudin machte sich also auf die Suche nach Beweisen,
die ihm das Zurückholen dieser Gelder in die Distefora erlaubt hätten. Zwar
hatte er den Kleinaktionären lediglich versprochen, Transparenz über die
undurchsichtigen Vorgänge zu schaffen. Unzweifelhaft hofften die Kleinaktionäre
aber auch, dass die Firma gerettet werden könnte. Diese Hoffnungen konnte Rudin
schliesslich nicht erfüllen. Dazu fehlte ihm nicht zuletzt das Geld, denn
Forderungen auf dem Gerichtsweg einzutreiben, ist alles andere als billig, der
Erfolg eines solchen Unterfangens zudem ungewiss.

   Verzwickte Lage durch Sucherfolg

   Gleichwohl war Rudin ein gewisser Erfolg nicht versagt. Es gelang ihm
sozusagen handstreichartig - aber als Organ der Distefora völlig legal - , die
Akten des Unternehmens in Hamburg zu sichern. Die Suche nach Unregelmässigkeiten
erstreckte sich mittlerweile auch auf den Verkauf der Ision an Energis, nachdem
bei Rudin anonyme Hinweise auf Unregelmässigkeiten eingegangen waren. Und in den
Akten fand sich schliesslich ein Protokoll, das Manipulationen zur Aufblähung
des Umsatzes der Ision belegte, um deren Verkauf nicht zu gefährden. Dies
brachte Rudin in seiner Eigenschaft als Verwaltungsrat in eine verzwickte
Situation, denn letztlich lief dies auf Tatbestände hinaus, welche die Distefora
begünstigt hatten. Er musste mit Schadenersatzforderungen der mittlerweile
ebenfalls insolventen Energis rechnen. Diese Gefahr führte ihn im März 2003
dazu, in einer Mitteilung an die Schweizer Börse SWX vor der Möglichkeit von
Unregelmässigkeiten bei der Distefora zu warnen.

   Das deutsche Bundesamt für Finanzaufsicht forderte bereits am folgenden Tag
die Vorlage sämtlicher Dokumente im Zusammenhang mit dieser Mitteilung. Gemäss
Rudin war dies im ersten Moment für ihn überraschend, später erfuhr er aber,
dass schon früher anonyme Hinweise beim Bundesamt eingegangen waren. Jedenfalls
führte die Auswertung der Dokumente durch die deutschen Behörden im Juni 2003
zur Verhaftung von Alexander Falk, der noch immer im Gefängnis sitzt; ein
Strafgerichtsverfahren gegen ihn ist unlängst eröffnet worden (vgl. NZZ 2. 12.
04). Paradoxerweise ist Johann-Christoph Rudin Alexander Falk nie persönlich
begegnet. Rudin betont auch, dass er ihn nie als Einzelperson im Visier gehabt
habe. Unmittelbarer Anlass für den Einstieg bei Distefora seien ja die Vorgänge
während der "Adori-Phase" gewesen. Gleichwohl verhehlt Rudin seine Genugtuung
darüber nicht, dazu beigetragen zu haben, unlautere Machenschaften ins Recht
fassen zu können.

   Eine Reihe von Zufällen

   Dass es überhaupt dazu gekommen ist, grenzt gemäss Rudin fast an ein Wunder.
Bereits die Konstellation, dass er als einziger Verwaltungsrat der Distefora
gewählt wurde, sei höchst aussergewöhnlich gewesen. Überdies waren die Existenz
und das Auffinden des inkriminierenden Protokolls ein Glücksfall. Weiter hätte
auch die lange angedrohte (aber nie durchgeführte) Abberufung als Verwaltungsrat
seiner Durchsicht der Akten ein Ende bereiten können. Andere Zufälligkeiten
seien dazugekommen; ohne deren Eintreffen wäre wohl alles im Sand verlaufen. Das
hätte gemäss Rudin durchaus dem üblichen Muster entsprochen; grundsätzlich
müssten Wirtschaftskriminelle in der Schweiz fast nichts befürchten. Oft seien
die entsprechenden Strafverfolgungsbehörden überlastet und überfordert. Rudin,
der sich als überzeugter Liberaler bezeichnet, wendet sich ebenso überzeugt
gegen eine Politik der knappen Mittel in der Strafverfolgung und in der
Gerichtsbarkeit. Die faktische Straffreiheit für Wirtschaftskriminelle dürfe es
nicht geben; dies sei eine Gefahr für den bürgerlichen Staat.

   Kein bedingungsloser Aktionärsschützer

   Leicht paradox beim ganzen Fall ist, dass der vermutete Betrug Alexander
Falks bei der Veräusserung der Ision an Energis, den Rudin aufdecken half,
damals in Form der aus dem Verkauf resultierenden Sonderdividende auch den
übrigen Distefora-Aktionären zugute kam. Dies sieht auch Rudin so. Allerdings
sei es keineswegs ausgeschlossen, dass die Distefora und damit deren
Minderheitsaktionäre von Alexander Falk durch andere undurchsichtige
Rechtsgeschäfte geschädigt worden seien. Die Frage, ob sich aus dem Fall
Distefora die Notwendigkeit eines verstärkten Schutzes der Minderheitsaktionäre
ableiten lasse, verneint Rudin gleichwohl entschieden. Es sei nicht am
Gesetzgeber, den Aktionär vor der eigenen Dummheit zu schützen. Sehr wohl solle
man aber die Aktionärsrechte (z. B. Aktivlegitimation bei Klagen,
Auskunftsrechte) im Fall von Betrug und Pflichtverletzung der Organe stärken.

   Johann-Christoph Rudin war sich stets bewusst, dass auch er in seiner Rolle
als Verwaltungsrat der Distefora gewissen Klagen hätte gegenüberstehen können.
Das habe ihn in der heissen Phase des Falles oft nicht mehr schlafen lassen.
Deshalb vermisse er jene damals verspürte Anspannung nicht, obwohl die Periode
bei der Distefora eine einmalige und spannende Erfahrung in seinem Berufsleben
gewesen sei.

   1"Sandra Willmeroth: Der 800-Millionen-Jackpot - Alexander Falk und der Fall
Distefora. Orell-Füssli-Verlag, Zürich 2005. Ab 18. Januar im Buchhandel.

UPDATE: 14. Januar 2005

                              21 of 960 DOCUMENTS

               Copyright 2005 AG für Die Neue Zürcher Zeitung NZZ
                              All rights reserved
                              Neue Zürcher Zeitung

                                14. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft Text; 21

LÄNGE: 241 Wörter

ÜBERSCHRIFT: WIRTSCHAFT

AUTOR: Neue Zürcher Zeitung

TEXT:

   Zunahme der Armut nach den Tsunamis

   Die Asian Development Bank hat eine erste Einschätzung der Tsunami-Folgen
vorgenommen. Demnach stürzt die Katastrophe 2 Mio.

   Menschen in die Armut, könnte jedoch einen Wachstumsschub auslösen. 23

   Ontario grösster Autohersteller Amerikas

   Eines der am besten gehüteten Geheimnisse Kanadas ist die Tatsache, dass die
hiesige Autoproduktion gemessen an der Anzahl der Beschäftigten schon seit
Jahren die grösste Industriebranche des Landes ist. 23

   Bewegte Rolle in einer bewegten Geschichte

   Der Zürcher Anwalt Johann-Christoph Rudin, einziger gewählter Verwaltungsrat
der Distefora im Jahr 2002, beleuchtet in einem Gespräch seine damalige Rolle,
die zur Verhaftung von Alexander Falk geführt hat. 25

   Zahlenakrobatik bei Nortel Networks

   Nortel Networks hat unlängst revidierte Zahlen für das Jahr 2003 bekannt
gegeben; Daten zum Geschäftsjahr 2004 sollen bald folgen. Damit ist ein Anfang
gemacht, doch der Weg zur Gesundung dürfte lang sein. 25

   Nachrichten aus der Unternehmenswelt 25, 27

   "Reflexe"

   Reuters schrumpft sich gesund und holt aus

   Pensionsleistungen statt "goldener Fallschirme"

   Die Ausländer kaufen sich in Japan ein 28

   BÖRSEN UND MÄRKTE

   Rekord-Umschuldung in Argentinien

   Drei Jahre nach dem "Default" beginnt Argentinien mit der Umschuldung. Bis
Ende Februar können die Obligationäre ihre alten Schuldtitel umtauschen. Die
Regierung wirbt derweil für die Aktion, deren Komplexität und Umfang neue
Massstäbe setzt. 29

UPDATE: 14. Januar 2005

                              22 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2005 Süddeutsche Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                              Süddeutsche Zeitung

                                14. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; S. 21

LÄNGE: 259 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Betriebswirtschaftlich mangelhaft";
Verteidigung im Falk-Prozess beantragt Sachverständigen für Verfahren

TEXT:

   Hamburg (dpa) - Im Prozess gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk hat
die Verteidigung beantragt, den Wirtschaftsprofessor Jochen Drukarczyk für das
gesamte Verfahren als Sachverständigen zu bestellen. Die bisherigen
Entscheidungen des Hamburger Landgerichts seien aus betriebswirtschaftlicher
Sicht mangelhaft, sagte Falks Anwalt Thomas Bliwier zur Begründung.

   Drukarczyk hatte im Auftrag der Verteidigung ein Gutachten erstellt, in dem
er den Betrugsvorwurf gegen den 35-jährigen Angeklagten in Frage stellt. Beim
Verkauf von Falks Internet-Firma Ision an die britische Energis hätten die von
den Anklägern ermittelten Scheinumsätze keine Rolle gespielt. Hingegen hält das
Gericht den Angeklagten auch nach Anhörung Drukarczyks weiter für dringend
tatverdächtig. Nach Angaben des Vorsitzenden Richters Nikolaus Berger von Anfang
Januar geht die Kammer nach vorläufiger Einschätzung weiter davon aus, dass der
Energis beim Ision-Kauf ein Schaden von mindestens rund 47 Millionen Euro
entstanden sei. Unterdessen wies das Landgericht einen erneuten
Befangenheitsantrag der Verteidigung gegen die Richter ab.

   Der frühere New-Economy-Star Falk muss sich wegen schweren Betrugs,
Steuerhinterziehung und Kursmanipulation verantworten. Er soll durch
Scheinumsätze den Börsenkurs der Ision in die Höhe getrieben und von Energis
Ende 2000 einen weit überhöhten Kaufpreis kassiert haben. Er bestreitet die
Vorwürfe und fordert seine Entlassung aus der gut anderthalb Jahre währenden
Untersuchungshaft. Mit Falk müssen sich fünf weitere Manager verantworten.

UPDATE: 14. Januar 2005

                              23 of 960 DOCUMENTS

Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                14. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 49 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk kämpft

TEXT:

   Im Prozess gegen Internet-Unternehmer Alexander Falk hat die Verteidigung
beantragt, den Wirtschaftsprofessor Jochen Drukarczyk als Sachverständigen für
das Verfahren zu bestellen. Drukarczyk hatte im Auftrag der Verteidigung ein
Gutachten erstellt, in dem er den Betrugsvorwurf in Frage stellt.

UPDATE: 13. Januar 2005

                              24 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                                14. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 16 11

DISTRIBUTION: HA

LÄNGE: 853 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falks brisante Geheimsitzung;
PROZESS Protokoll soll belegen, wie der Internet-Unternehmer Scheinumsätze
organisierte.

AUTOR: Bettina Mittelacher

TEXT:

   Der Fall Alexander Falk: Seit sechs Prozeßtagen muß sich der 35jährige
Internet-Unternehmer vor dem Landgericht unter anderem wegen schweren Betrugs
verantworten. Die Ermittler sprechen von Scheinumsätzen, mit denen der
Hauptangeklagte die Umsätze seiner Firma Ision aufgebläht habe. Jetzt wurde zum
ersten Mal das Protokoll der entscheidenden Sitzung öffentlich, die die
Grundlage der Anklage der Staatsanwaltschaft bildet. Das Schweizer Magazin "Cash
" zitiert weite Teile jener Mitschrift des sogenannten "Kick-off-Meetings" in
der Hamburger Neustadt im Jahr 2000: "Das Protokoll des Untergangs", so "Cash".

   Mit Falk sollen sich demnach an jenem 19. September gegen zehn Uhr in den
Räumen der Ision AG am Steinhöft 9 insgesamt sechs Geschäftsmänner getroffen
haben, darunter Falk-Berater Hubertus W. sowie Falks Rechtsanwalt, dazu die
jetzt mitangeklagten Ralph S. und Maarten R., seinerzeit Ision-Finanzvorstand.
Ihr Problem: Zwar hatte die Ision-Aktie nach dem Börsengang am Neuen Markt kurz
vor dessen Zusammenbruch noch kräftig an Wert gewonnen - zum damaligen Zeitpunkt
war aber angeblich zu befürchten, daß der erhoffte Jahresumsatz 2000 von
umgerechnet ca. 99 Millionen Euro vom zweiten Quartal des Jahres an um mehrere
Millionen verfehlt würde. Und: Falk soll konkret die Absicht gehabt haben, die
Ision zu verkaufen - was ihm Ende 2000 für den atemberaubenden Preis von 812
Millionen Euro auch gelang. Doch dafür, sagen Ermittler, mußte "die Braut schön
gemacht werden" - das sogenannte "Projekt Ision 2000", gestartet an jenem 19.
September.

   Falk erklärte laut "Cash" zunächst, daß zwei Beteiligte, darunter Ralph S.,
bereits konkrete Vorschläge hätten, um die angestrebten Umsätze dennoch zu
erreichen. Dazu habe Ralph S. gesagt, es sei bereits bei bekannten
Geschäftspartnern nachgefragt und erfolgreich um Hilfe gebeten worden. Echte
Umsätze, heißt es, könnten diese Firmen aber nicht machen, sie könnten nur als
Katalysatoren dienen - das heißt Scheinumsätze generieren.

   Die Rede ist von einem Plan mit externer Umsatzerzeugung durch die bekannten
Partner und interner Umsatzerzeugung mit Hilfe einer weiteren Falk-Firma. Dazu
gebe es geeignete Projekte, alles damals zwar noch Theorie, aber später
vorschiebbar für mögliche Nachfragen. Zumindest vordergründig müsse es in jedem
Fall bei Ision zu nachvollziehbaren Transaktionen kommen. Und: Das Ganze müsse,
nach außen nachprüfbar, seinen Eingang in die Unterlagen finden.

   Einig sollen sich die Anwesenden am Steinhöft gewesen sein, daß die Aktion
absolut geheim bleiben müsse. Falk verfügte demnach, daß die Angelegenheit nur
über ihn und Hubertus W. laufen dürfe. Die Sache sei dringend, zwei der
Beteiligten würden sich in nächster Zeit ausschließlich damit beschäftigen. Dann
wurde eine Aufgabenliste erstellt. Offiziell ist bis heute unklar, wer dieses
Protokoll führte - offensichtlich ein Beteiligter, der sich später über Falks
Vorgehen ärgerte. Ans Licht kam das brisante Material durch den Schweizer
Aktionärsschützer Johann-Christoph Rudin, der die Vorgänge um Falk aufklären
wollte. In Verteidigerkreisen wird die Echtheit des Papiers bezweifelt. (HA)

   Gestern im Landgericht am Sievekingplatz (Neustadt): Fortsetzung des
Prozesses gegen Alexander Falk, der in Untersuchungshaft sitzt. Der 35jährige
berät sich mit Anwalt Thomas Bliwier - daneben sitzt eine Referendarin. FOTO:
ACTION PRESS

   SECHS BEFANGENHEITSANTRÄGE WURDEN SCHON ZURÜCKGEWIESEN

   Das Klima ist nach wie vor nicht das beste im Prozeß gegen den
Internet-Unternehmer Alexander Falk (35). Fünf Befangenheitsanträge gegen das
Gericht hat die Verteidigung des Stadtplan-Erben an den ersten fünf
Verhandlungstagen bislang gestellt, der letzte wurde am gestrigen sechsten
Prozeßtag wie alle anderen zuvor als "nicht begründet" zurückgewiesen. Doch die
Kammer scheint auf weitere vorbereitet zu sein: "Wir haben einen Sonderband
Befangenheitsanträge anlegen lassen", erklärte gestern der Vorsitzende Richter
Nikolaus Berger.

   Der frühere New-Economy-Star Falk muß sich wegen schweren Betruges,
Steuerhinterziehung und Kursmanipulation verantworten. Er soll durch
Scheinumsätze den Börsenkurs seiner Internetfirma Ision in die Höhe getrieben
haben, um einen erhöhten Kaufpreis zu erzielen. Die Verteidigung beantragte
gestern, den Wirtschaftsprofessor Jochen Drukarczyk für das gesamte Verfahren
als Sachverständigen zu bestellen. Die bisherigen Entscheidungen des Gerichts
seien aus betrieblicher Sicht mangelhaft, sagte Falks Verteidiger Thomas
Bliwier. Drukarczyk hatte im Auftrag der Verteidigung ein Gutachten erstellt, in
dem er den Betrugsvorwurf in Frage stellt. Dagegen geht das Gericht nach
vorläufiger Einschätzung von einem Schaden von mindestens 46,7 Millionen Euro
aus.

   Zahlreiche Urkunden, so erklärte der Richter weiter, sollten nun im
sogenannten Selbstlese-Verfahren in den Prozeß eingeführt werden. Eine der
Urkunden betrifft unter anderem den Geschäftsmann Theo Baltz, Ex-Ehemann der
früheren Tagesthemen-Moderatorin Sabine Christiansen. Falks Firma hatte mit
Baltz' "Medien Kontur online" Geschäfte abgewickelt, dabei sind angeblich
ungewöhnlich hohe Beträge geflossen. (bem)

UPDATE: 14. Januar 2005

                              25 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                14. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; Namen und Nachrichten; 29 11

DISTRIBUTION: lno

LÄNGE: 100 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Anwälte wollen Sachverständigen

TEXT:

   Im Prozeß gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk hat die Verteidigung
beantragt, den Wirtschaftsprofessor Jochen Drukarczyk für das gesamte Verfahren
als Sachverständigen zu bestellen. Die bisherigen Entscheidungen des
Landgerichts seien aus betriebswirtschaftlicher Sicht mangelhaft, sagte Falks
Anwalt Thomas Bliwier. Drukarczyk hatte im Auftrag der Verteidigung ein
Gutachten erstellt, in dem er den Betrugsvorwurf gegen den Angeklagten in Frage
stellt. Beim Verkauf von Falks Firma Ision an die britische Energis hätten die
von den Anklägern ermittelten Scheinumsätze keine Rolle gespielt. lno

UPDATE: 14. Januar 2005

                              26 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2005 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                                13. Januar 2005

RUBRIK: Falk-Prozess

LÄNGE: 1037 words

ÜBERSCHRIFT: Was Falk mit den Bruedern Haffa zu tun hat

AUTOR: Karsten Langer / Martin Scheele

HIGHLIGHT:
Richter Berger draengt auf Tempo im Falk-Prozess und appelliert an die
Angeklagten, sich zur Sache zu aeussern. Doch gepraegt ist der sechste
Verhandlungstag vom Gerangel um den Prozessablauf. Sogar darueber, ob die
BGH-Entscheidung im Fall Haffa zu den Akten genommen werden darf, wird
gestritten.

TEXT:


    Hamburg - Am sechsten Verhandlungstag im Falk-Prozess zeigt sich die
Elbmetropole von ihrer unangenehmsten Seite: Es ist windig, kalt und nass,
kurzum - Hamburger Schmuddelwetter.

    Um 10.15 Uhr ist es noch ruhig vor dem grossen Plenarsaal 300 des Hamburger
Landgerichts. Entgegen aller Erwartungen kommt Jochen Drukarczyk, der Gutachter
der Verteidigung von Alexander Falk, heute nicht. Der Wuerzburger
Wirtschaftsprofessor hat eine Vorlesung. Eigentlich haette Drukarczyk heute
weiter von der Verteidigung befragt werden sollen.

    Waehrend sich der grosse Flur vor dem Plenarsaal gegen 10.25 Uhr langsam mit
Interessierten fuellt, bittet Richter Immo Graf einen Gerichtsdiener, ihm ein
Verlaengerungskabel fuer seinen Laptop zu besorgen. Auch die Richter haben
technisch aufgeruestet und sind nun mit Laptops versorgt.

    11.45 Uhr: Rechtsanwalt Bliwier kritisiert die Entscheidung des Gerichts,
das BGH-Urteil zu den Bruedern Haffa mit zu den Verfahrensakten zu nehmen. Der
Vergleich zwischen EM.TV und Ision sei unzulaessig. Im Falle von EM.TV sei es um
Gewinnzahlen gegangen, im Falle Ision gehe es um Umsatzgroessen. Darueber hinaus
stellt Bliwier einen weiteren Antrag, der sich auf das Vertragswerk zwischen
Ision und dem britischen Kaeufer Energis bezieht: Um dieses Vertragswerk besser
beurteilen zu koennen, sei ein Sachverstaendiger fuer englisches Recht noetig.

    Der Vorleser

    Nach der Mittagspause um 13.10 Uhr appelliert Richter Berger an alle
Angeklagten, sich zur Sache zu aeussern. "Es gibt schwer wiegende
Strafmilderungsgruende, wenn die Angeklagten sich einlassen", sagte Berger und
betonte, dass saemtliche Angeklagten nicht vorbestraft sind. "Ganz allgemein
gesprochen", so Richter Berger weiter, "koennen Angeklagte mit einem Erlass der
Strafe von zwei Dritteln rechnen, wenn sie sich einlassen. Dies haengt
allerdings auch mit dem Zeitpunkt der Einlassung zusammen, also zu welchem
Zeitpunkt welche Aufklaerung geleistet wird".

    Nach seinem Appell draengt Berger erneut auf eine straffe Durchfuehrung des
Verfahrens. Er ordnet an, dass die Urkunden im Selbstleseverfahren fuer die
Hauptverhandlung eingefuehrt werden sollen, damit der Richter nicht jeden der
Schriftsaetze einzeln vorlesen muss. In diesem Zusammenhang weist er auch darauf
hin, dass in vier von fuenf seiner bislang gefuehrten Wirtschaftsstrafverfahren
kein einziger Zeuge gehoert werden musste, weil die Einlassung von Angeklagten
und das Urkundenmaterial sich decken wuerde.

    Um 13.20 Uhr beginnt Berger, Auszuege aus der Urkundenliste vorzulesen.
Diese Liste umfasst vertrauliche Schreiben, Geschaeftsbriefe und
Verkaufsprospekte. Berger weist auf Dokumente hin, die besondere Bedeutung fuer
das Verfahren haben koennten - wie zum Beispiel die "To-do-Liste" des
"Kick-off-Meetings" vom 19. September 2000. Bergers Vortrag dauert zwei Stunden.
Bergers Anordnung bezueglich des Selbstleseverfahrens stoesst auf wenig
Gegenliebe. Der Verteidiger Krause des Angeklagten Maarten R. fordert einen
Gerichtsbeschluss zum Selbstleseverfahren, alle anderen Verteidiger schliessen
sich dem Antrag an.

    Verteidiger stoppen vorerst Selbstleseverfahren

    Um 15.10 Uhr verkuendigt Berger, dass das Selbstleseverfahren ausgesetzt
ist, bis die Kammer ueber den Antrag der Verteidigung entschieden hat. Im
Folgenden entbrennt eine Diskussion wie das Programm des naechsten
Verhandlungstags aussehen sollte - Gutachter Jochen Drukarczyk kann erst um
14.30 Uhr im Gericht sein.

    Richter Berger schlaegt vor, dass die Angeklagten sich zur Person und zur
Sache einlassen koennten. Wie eine Befragung der Verteidiger ergibt, sind nur
zwei der Angeklagten am kommenden Donnerstag bereit, sich zur Person
einzulassen, zur Sache will dies an diesem Tage keiner tun. Fuer eine kleine
Ueberraschung sorgt dann aber noch Verteidiger Krause des Angeklagten Maarten
R., der bekannt gab, dass eine Sacheinlassung vorbereitet werde.

    Bliwiers Antrag - Drukarczyk zum offiziellen Gerichtssachverstaendigen zu
bestellen, schliessen sich alle anderen Verteidiger an - mit Ausnahme von
Rechtsanwalt Daum, Verteidiger des Angeklagten Ralph S. Daum: "Es soll erstmal
eine 'Sachverhaltsgrundlage' geschaffen werden, es gibt unserer Ansicht nach
noch genuegend Material bei der Kaeuferseite (Energis), das noch wichtig fuer
die Verhandlung ist." Um 16.00 Uhr beendet Richter Berger den Verhandlungstag.
Naechster Termin ist Donnerstag, der 20. Januar, um 14.30 Uhr. Der Gutachter
Jochen Drukarczyk soll dann weiter befragt werden.

    Hintergrund zum Verfahren

    Die Strafsache Falk ist das groesste Wirtschaftsverfahren, das der
Stadtstaat Hamburg je erlebt hat. Die Akten umfassen 700 Ordner und fuellen
einen Extraraum im Gericht. Die 283-seitige Anklageschrift nennt 76 Zeugen, 369
Urkunden und 6 Gutachten. Aufgrund der Komplexitaet des Verfahrens kann das
Landgericht gegenwaertig keine Angaben zur Prozessdauer machen. Vorerst sind 38
Verhandlungstage bis Ende Juni kommenden Jahres angesetzt. Beim Betrugsvorwurf
koennte sich der Mindestschaden laut Landgericht auf 46,7 Millionen Euro
belaufen.

    Falk soll im Jahr 2000 bei seiner Internetfirma Ision den Umsatz manipuliert
haben. Das Gericht hatte die gegen Falk gerichtete Anklage der
Staatsanwaltschaft Hamburg mit Modifizierungen zugelassen und das Hauptverfahren
gegen ihn eroeffnet. Dem 35-Jaehrigen wird verbotene Kursmanipulation in zwei
Faellen, Betrug in einem besonders schweren Fall in Tateinheit mit Beihilfe zur
unrichtigen Darstellung der Verhaeltnisse einer Kapitalgesellschaft und
Steuerhinterziehung vorgeworfen.

    Fuer Aufsehen sorgt der Prozess auch, weil die Richter das so genannte
Adhaesionsverfahren anwenden. Die zivilrechtlichen Ansprueche an Falk und die
anderen Angeklagten werden so gleich mitverhandelt. Das Adhaesionsverfahren
wurde bislang in deutschen Gerichten sehr selten angewandt.

    Das hatte zur Folge, dass etwa Betrugsopfer erst nach einem Strafprozess
ihre Ansprueche zivilrechtlich durchsetzen konnten. Im Falk-Prozess sitzen so
die Rechtsanwaelte des britischen Ision-Kaeufers Energis mit im Gericht und
koennen zum Beispiel Zeugen befragen oder Antraege stellen. Energis hat Falk auf
763 Millionen Euro Schadenersatz verklagt.

    Weblink:

UPDATE: 14. Januar 2005

                              27 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                          Financial Times Deutschland

                                 7. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Finanzen; S. 18 Nr. 5

LÄNGE: 254 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gericht sieht im Falk-Prozess keine Verfahrensfehler;
Richter lehnen Anträge der Verteidigung ab

AUTOR: Nicola de Paoli

TEXT:

   Von Nicola de Paoli, Hamburg

   Im Strafprozess gegen den früheren Internet-Unternehmer Alexander Falk hat
das Landgericht Hamburg gestern den Vorwurf von Verfahrensfehlern
zurückgewiesen.

   Die Verteidigung hatte unter anderem bemängelt, Falk habe sich zu zentralen
Anklagepunkten nicht äußern dürfen. "Das trifft nicht zu", sagte der Vorsitzende
Richter Nikolaus Berger und wies zugleich die Anträge der Verteidigung auf
Aussetzung des Verfahrens ab.

   Seit Anfang Dezember muss sich der Stadtplan-Erbe Falk neben fünf weiteren
Angeklagten unter anderem wegen des Vorwurfs des Betrugs beim Verkauf seiner
Internetfirma Ision an das britische Unternehmen Energis verantworten. Das
Verfahren gilt wegen seines enormen Umfangs als beispiellos in der Hamburger
Justizgeschichte. Allerdings kommt der Prozess nur schleppend in Gang. Falks
Anwalt Gerhard Strate nutzte bereits den ersten Prozesstag zu einer Abrechnung
mit der Hamburger Justiz. Richter Berger sah sich nach zahlreichen Vorwürfen
auch gestern wieder zu umfangreichen Stellungnahmen veranlasst.

   Die Verteidigung stellte erneut einen Befangenheitsantrag gegen das Gericht.
"Sie halten schützend die Hände über die Staatsanwaltschaft", warf Strate der
Kammer vor. "Ich habe selten Beschlüsse in einem Gerichtssaal zur Kenntnis
genommen, die so durchsetzt sind von Zynismus", sagte Falks zweiter Verteidiger,
Thomas Bliwier. Anschließend wurde das Verfahren mit der Vernehmung des
Wirtschaftsprofessors Jochen Drukarczyk fortgesetzt. Er hatte Falk in einem
Gutachten entlastet.

UPDATE: 7. Januar 2005

                              28 of 960 DOCUMENTS

              Copyright  2005  Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                         Frankfurter Allgemeine Zeitung

                                 7. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Unternehmen; S. 14

LÄNGE: 163 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Alexander Falk bleibt in Haft

SERIE: Namen und Nachrichten

TEXT:

   Das Hamburger Landgericht hält den Internet-Unternehmer Alexander Falk, der
seit achtzehn Monaten in Untersuchungshaft sitzt, weiter für dringend
tatverdächtig. Die 20.

   Strafkammer wies damit zugleich einen Antrag der Verteidigung auf
Verfahrensaussetzung als unbegründet ab. Falks Anwälte stellten daraufhin
wiederum Befangenheitsantrag gegen die Richter. Sie werfen der
Staatsanwaltschaft und dem Gericht "massive Rechtsbrüche" und mangelnden
betriebswirtschaftlichen Sachverstand vor. Die Kammer wies die Vorwürfe zurück.
Weder sei Falk rechtliches Gehör verweigert noch seien mögliche
Entlastungszeugen ignoriert worden. Das Gericht machte zudem deutlich, daß es
trotz der gegenteiligen Aussage eines von der Verteidigung beauftragten
Gutachters vorläufig am Betrugsverdacht festhalte. Der Gutachter hatte die
Betrugsvorwürfe gegen Falk in Frage gestellt. Die von den Anklägern ermittelten
Scheinumsätze aus dem Jahr 2000 hätten den Kaufpreis der Ision nicht beeinflußt.
(Sch.)

UPDATE: 7. Januar 2005

                              29 of 960 DOCUMENTS

              Copyright  2005  Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                         Frankfurter Allgemeine Zeitung

                                 7. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Unternehmen; S. 14

LÄNGE: 206 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Alexander Falk bleibt in Haft

SERIE: Namen und Nachrichten

TEXT:

   Das Hamburger Landgericht hält den Internet-Unternehmer Alexander Falk, der
seit achtzehn Monaten in Untersuchungshaft sitzt, weiter für dringend
tatverdächtig. Die 20.

   Strafkammer wies damit zugleich einen Antrag der Verteidigung auf
Verfahrensaussetzung als unbegründet ab. Falks Anwälte stellten daraufhin
wiederum Befangenheitsantrag gegen die Richter. Sie werfen der
Staatsanwaltschaft und dem Gericht "massive Rechtsbrüche" und mangelnden
betriebswirtschaftlichen Sachverstand vor. Die Kammer wies die Vorwürfe zurück.
Weder sei Falk rechtliches Gehör verweigert noch seien mögliche
Entlastungszeugen ignoriert worden. Das Gericht machte zudem deutlich, daß es
trotz der gegenteiligen Aussage eines von der Verteidigung beauftragten
Gutachters vorläufig am Betrugsverdacht festhalte. Der Gutachter hatte die
Betrugsvorwürfe gegen Falk in Frage gestellt. Die von den Anklägern ermittelten
Scheinumsätze aus dem Jahr 2000 hätten den Kaufpreis der Ision nicht beeinflußt
Die Kammer geht jedoch weiter davon aus, daß dabei ein Schaden von 47 Millionen
Euro entstanden sei. Nach einer weiteren Befragung des Sachverständigen werde
man aber alle Argumente erneut prüfen und dann über den Antrag Falks auf
Haftentlassung entscheiden. (Sch.)

UPDATE: 8. Januar 2005

                              30 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2005 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                                07. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 11

LÄNGE: 357 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FIRMEN-TELEGRAMM

AUTOR: MSCHWAB

TEXT:

   IBM · Ein Konsortium um den IT-Konzern will im US-Bundesstaat New York für
knapp zwei Milliarden Dollar eine Halbleiterfabrik errichten. IBM habe gemeinsam
mit Kunden wie Sony und dem Münchner Chipkonzern Infineon den Bau angekündigt,
sagte Gouverneur George Pataki. rtr

   C  &  A · Die Textilkette hat ihre  DM-Aktion bis Ende Januar verlängert.
Bisher seien rund 22 Millionen Mark Umsatz erzielt worden. "Das Ergebnis hat uns
völlig überrascht", sagte ein Sprecher. Die seit 22. November laufende Kampagne
sollte eigentlich am 24. Dezember beendet werden. dpa

   Boeing · Der US-Flugzeugbauer hat im vorigen Jahr 285 Verkehrsflugzeuge
ausgeliefert und damit zum zweiten Mal in Folge weniger als der europäische
Konkurrent Airbus. Airbus hatte mehrfach versichert, 2004 auf mehr als 300
Auslieferungen zu kommen. Boeing konnte nach eigenen Angaben leicht gegenüber
2003 zulegen, als 281 Maschinen ausgeliefert worden waren. ap

   TUI · Der Tourismus-Konzern stellt seine deutsche  Flugzeugflotte von 2006 an
komplett auf Boeing um. Für die Ferienfluglinie Hapag Lloyd Flug seien zehn
Modelle vom Typ 737-800 bei Boeing bestellt worden, teilte TUI mit. Boeing gab
den Auftragswert mit 655 Millionen Dollar an. Die fünf noch eingesetzten
Airbus-Modelle will TUI veräußern. Die Flotte der TUI-Billigfluglinie HLX
besteht bereits aus Boeing-Maschinen.  rtr

   Worldcom · Zweieinhalb Jahre nach der spektakulären Pleite des
US-Telekomriesen müssen zehn frühere Mitglieder des Verwaltungsrats aus eigener
Tasche 18 Millionen Dollar an Investoren zahlen. Weitere 36 Millionen steuern
Versicherungen bei. Dies ist nach einem Bericht der New York Times das Ergebnis
eines Vergleichs nach  einer Sammelklage von Anlegern. dpa

   Alexander Falk · Im Betrugsprozess gegen den Internet-Unternehmer Alexander 
Falk hält das Hamburger Landgericht den Angeklagten vorläufig weiter für
dringend tatverdächtig. Die Kammer wies einen Antrag auf Verfahrensaussetzung
ab. Falks Anwälte stellten daraufhin erneut einen  Befangenheitsantrag gegen die
Richter. Sie werfen Staatsanwaltschaft und Gericht massive Rechtsbrüche und
mangelnden betriebswirtschaftlichen Sachverstand vor. dpa

UPDATE: 7. Januar 2005

                              31 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2005 Süddeutsche Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                              Süddeutsche Zeitung

                                 7. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; S. 20

LÄNGE: 178 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Alexander Falk dringend tatverdächtig

TEXT:

   mth. Hamburg - Das Hamburger Landgericht bleibt dabei: Es hält den wegen
schweren Betrugs, Kursmanipulation und Steuerhinterziehung angeklagten Alexander
Falk weiterhin für dringend tatverdächtig.

   Das Gericht wies am Donnerstag einen Antrag der Verteidigung auf Aussetzung
des Verfahrens als unbegründet zurück. Dem Angeklagten sei nicht, wie seine
Anwälte behauptet hatten, rechtliches Gehör verweigert worden, sagte der
Vorsitzende Richter Nikolaus Berger. Es seien auch nicht Entlastungszeugen
ignoriert worden. Die Verteidigung des 35 Jahre alten Falk stellte daraufhin
einen weiteren Befangenheitsantrag gegen die Richter. Abermals kritisierte sie
das Gericht und warf ihm Rechtsverstöße sowie mangelnden
betriebswirtschaftlichen Sachverstand vor. Die Staatsanwaltschaft beschuldigt
Falk und fünf weitere Angeklagte, im Jahr 2000 bei der damals am neuen Markt
notierten Internet-Firma Ision Scheinumsätze in die Bücher genommen zu haben.
Das habe dazu geführt, dass die britische Energis im Dezember 2000 einen
überhöhten Kaufpreis für die Ision-Mehrheit bezahlt habe.

UPDATE: 10. Januar 2005

                              32 of 960 DOCUMENTS

                          Copyright 2005 TA-Media AG
                                 Tages-Anzeiger

                                 7. Januar 2005

RUBRIK: Pg. 23

LÄNGE: 293 words

ÜBERSCHRIFT: Kambly erstmals mit weniger Umsatz

TEXT:


    Trubschachen BE. - Das staendige Wachstum von Kambly ist erstmals seit weit
ueber einem Jahrzehnt unterbrochen worden. 2004 musste der Berner
Biskuithersteller einen leichten Umsatzrueckgang von 0,9% auf 155,8 Mio. Fr.
hinnehmen. Dies sei die Folge der schwachen Konjunktur in den Hauptmaerkten
Schweiz, Frankreich und Deutschland, teilte das Unternehmen mit. Im Inland habe
Kambly 73 Mio. Fr. geloest. Das ist 1 Mio. Fr. weniger als im Vorjahr.

    Cytos spannt mit Pfizer zusammen

    Schlieren. - Das Schweizer Biotechunternehmen hat mit dem US-Pharmakonzern
eine Lizenzoptionsvereinbarung unterzeichnet. Das Abkommen bezieht sich auf
Anwendungen bei der Tiergesundheit. Pfizer erhaelt den exklusiven Zugang zu zwei
so genannten Immunodrug-Kandidaten zum Test in seinen Tiermodellen. Dafuer
bekomme Cytos eine Vorauszahlung und koennte zusaetzliche Zahlungen erhalten.

    Wieder mehr Geld fuer Werbung und PR

    Bern. - Schweizer Unternehmen haben ihre Budgets fuer Werbung, PR und
Marketing wieder aufgestockt. Der Kommunikationsindex der Beratungsfirma Farner
erreichte den hoechsten Wert seit 2002. Von den 500 befragten Firmen wollen 87%
ihr Kommunikationsbudget erhoehen oder mindestens unveraendert lassen. Im
Vorjahr waren es lediglich 74% gewesen. Jeder dritte Befragte rechnet mit einer
weiteren Erhoehung der Budgets im laufenden Jahr.

    Gericht haelt Falk fuer dringend tatverdaechtig

    Hamburg. - Im Betrugsprozess gegen den Internetunternehmer Alexander Falk
haelt das Hamburger Landgericht den Angeklagten weiter fuer dringend
tatverdaechtig. Es wies zugleich einen Antrag der Verteidigung auf
Verfahrensaussetzung als unbegruendet ab. Die Anwaelte hatten Gericht und
Staatsanwaltschaft Rechtsbrueche vorgehalten. (Agenturen/TA)

UPDATE: 8. Januar 2005

                              33 of 960 DOCUMENTS

Copyright 2005 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                                07. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 69 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Verdächtiger Falk

TEXT:

   Im Betrugsprozess gegen Internet-Unternehmer Alexander Falk hält das
Hamburger Landgericht den Angeklagten weiter für dringend tatverdächtig.

   Das teilte die Kammer gestern mit und wies einen Antrag der Verteidigung auf
Verfahrensaussetzung als unbegründet ab. Die Anwälte hatten Gericht und
Staatsanwaltschaft Rechtsbrüche vorgehalten. Falk werden unter anderem
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung vorgeworfen.

UPDATE: 6. Januar 2005

                              34 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                 7. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 7 6

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 114 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gericht: Falk weiter dringend tatverdächtig

TEXT:

   Hamburg - Im Betrugsprozeß gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk hält
das Hamburger Landgericht den Angeklagten vorläufig weiter für dringend
tatverdächtig. Das teilte die Kammer am Donnerstag mit und wies zugleich einen
Antrag der Verteidigung auf Verfahrensaussetzung als unbegründet ab. Falks
Anwälte stellten daraufhin erneut einen Befangenheitsantrag gegen die Richter.
Sie werfen Staatsanwaltschaft und Gericht "massive Rechtsbrüche" und mangelnden
betriebswirtschaftlichen Sachverstand vor. Der 35-jährige Falk muß sich wegen
schweren Betrugs, Steuerhinterziehung und Kursmanipulation verantworten. Der
Vorsitzende Nikolaus Berger wies die Vorwürfe der Anwälte zurück. dpa 

UPDATE: 7. Januar 2005

                              35 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                                 7. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 14 5

LÄNGE: 423 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozeß: Schlappe für Verteidiger;
LANDGERICHT Der Antrag, das Verfahren auszusetzen, wurde von der Kammer
abgelehnt.

AUTOR: Ralf Nehmzow

TEXT:

   Ralf Nehmzow

   Das neue Jahr ist gerade mal ein paar Tage alt, da geraten der
Internet-Unternehmer Alexander Falk (35) und seine Anwälte unter Druck: In dem
Betrugsprozeß, in dem Falk u. a. Kursmanipulationen vorgeworfen werden, hält das
Landgericht den Angeklagten weiter für dringend tatverdächtig. Die Richter
lehnten einen Antrag der Verteidigung auf Verfahrensaussetzung ab - es ist eine
Schlappe für die Verteidigung.

   Falks Verteidigung stellte daraufhin erneut einen Befangenheitsantrag gegen
die Richter. Sie wirft Staatsanwaltschaft und Gericht "massive Rechtsbrüche"
vor. Das Prozeßklima verschärft sich weiter. "Eine Aussetzung des Verfahrens ist
nicht geboten", sagte der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger gestern. Weder sei
Falk rechtliches Gehör verweigert, noch seien mögliche Entlastungszeugen im
Zwischenverfahren nicht genügend gewürdigt worden. Auch der Vorwurf, daß die
Anklage wegen Steuerhinterziehung ohne Ermittlungsverfahren eröffnet worden sei,
treffe nicht zu. Berger räumte ein, daß die Verteidigung aus Versehen Teile der
Akten verspätet erhalten habe. Aber: "Für eine bewußte Zurückhaltung der
Unterlagen durch die Staatsanwaltschaft gibt es keine Anhaltspunkte." Die
Anwälte hätten genug Zeit gehabt, sich in die nachgelieferten Akten
einzuarbeiten.

   Falk - er sitzt mit fünf Managern auf der Anklagebank - soll den Wert seiner
Internet-Firma Ision durch Scheingeschäfte künstlich in die Höhe getrieben
haben, um einen hohen Verkaufspreis zu erzielen - die britische Energis kaufte
Ision für 762 Millionen Euro. Berger machte klar: Die Kammer halte nach
vorläufiger Einschätzung an dem Vorwurf der Anklage des Betruges durch
Manipulationen fest, so Berger, und sehe "dringenden Tatverdacht"gegeben. Dies
sei eine vorläufige Ansicht, auch über den Antrag auf Haftentlassung Falks sei
damit noch nichts gesagt, betonte der Vorsitzende.

   Falk-Anwalt Gerhard Strate empört zum Gericht: "Sie messen sich einen
Sachverstand zu, den Sie nicht haben." Unterdessen bekräftigte ein von Falk
beauftragter Sachverständiger erneut, daß es keinen Schaden gegeben habe. Bei
den Zuschauern saß gestern erstmals Falks Mutter, Evelyn Falk-Meyer-Riedt.

   Gerieten gestern unter Druck: Alexander Falk und Rechtsanwalt Gerhard Strate
(l.). Strate ist einer von Falks drei Verteidigern. Auch gestern zog sich der
Prozeß weiter in die Länge. Immer wieder meldeten sich Verteidiger zu Wort. Falk
stellte erneut einen Befangenheitsantrag gegen die Richter. Seit mehr als 18
Monaten sitzt der Internet-Unternehmer in U-Haft. FOTO: ACTION PRESS

UPDATE: 8. Januar 2005

                              36 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2005 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                 7. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 30 5

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 326 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gericht hält Falk weiter für dringend tatverdächtig;
Antrag auf Verfahrensaussetzung abgelehnt - Verteidiger attackieren Richter und
Staatsanwälte erneut

TEXT:

   Im Betrugsprozeß gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk hält das
Hamburger Landgericht den Angeklagten vorläufig weiter für dringend
tatverdächtig. Das teilte die Kammer am Donnerstag mit und wies zugleich einen
Antrag der Verteidigung auf Verfahrensaussetzung als unbegründet ab.

   Falks Anwälte stellten daraufhin erneut einen Befangenheitsantrag gegen die
Richter. Sie werfen Staatsanwaltschaft und Gericht "massive Rechtsbrüche" und
mangelnden betriebswirtschaftlichen Sachverstand vor. Der 35jährige Falk muß
sich wegen schweren Betrugs, Steuerhinterziehung und Kursmanipulation
verantworten. Der Vorsitzende Nikolaus Berger wies die Vorwürfe der Anwälte
zurück. Weder sei Falk rechtliches Gehör verweigert noch mögliche
Entlastungszeugen ignoriert worden.

   Auch der Vorwurf, wonach die Anklage wegen Steuerhinterziehung ohne
Ermittlungsverfahren eröffnet worden sei, entbehre einer Rechtsgrundlage. Berger
räumte ein, daß die Verteidigung aus Versehen Teile der Akten verspätet erhalten
habe. Für eine bewußte Zurückhaltung der Papiere durch die Anklagevertreter gebe
es jedoch keine Anhaltspunkte. Auch hätten die Anwälte genug Zeit gehabt, sich
in die nachgelieferten Akten einzuarbeiten.

   Der frühere New-Economy-Star Falk soll durch Scheinumsätze den Börsenkurs
seiner Internet-Firma Ision in die Höhe getrieben und von der britischen Energis
Ende 2000 einen weit überhöhten Kaufpreis kassiert haben.

   Das Gericht machte deutlich, daß es trotz der gegenteiligen Aussage eines von
der Verteidigung beauftragten Gutachters vorläufig an dem Betrugsverdacht
festhält. Der Gutachter hatte im Dezember die Betrugsvorwürfe gegen Falk in
Frage gestellt. Die von den Anklägern ermittelten Scheinumsätze aus dem Jahr
2000 hätten den Kaufpreis der Ision nicht beeinflußt, sagte der am Donnerstag
erneut geladene Wirtschaftsprofessor Jochen Drukarczyk. dpa

   Internetunternehmer Alexander Falk (M.) begrüßt seine Anwälte Thomas Bliwier
(l.) und Gerhard Strate

   Foto: Ap

UPDATE: 7. Januar 2005

                              37 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2005 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                                6. Januar 2005
                         12:35:08 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 98 words

ÜBERSCHRIFT: Gericht haelt Falk weiter fuer dringend tatverdaechtig

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Im Betrugsprozess gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk haelt das
Hamburger Landgericht den Angeklagten weiter fuer dringend tatverdaechtig. Das
teilte die Kammer am Donnerstag mit und wies zugleich einen Antrag der
Verteidigung auf Verfahrensaussetzung als unbegruendet ab. Die Anwaelte hatten
Gericht und Staatsanwaltschaft Rechtsbrueche vorgehalten. Falk werden im
Zusammenhang mit dem Verkauf seiner Internet-Firma Ision schwerer Betrug,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung vorgeworfen.  (Achtung: Zusammenfassung
bis 1530 - ca. 35 Zeilen) dpa dj yyno goe


   UPDATE: 6. Januar 2005

                              38 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2005 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                                6. Januar 2005
                         15:32:59 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 428 words

ÜBERSCHRIFT: (Zusammenfassung 1530)Gericht haelt Alexander Falk weiter fuer
dringend tatverdaechtig

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Im Betrugsprozess gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk haelt das
Hamburger Landgericht den Angeklagten vorlaeufig weiter fuer dringend
tatverdaechtig. Das teilte die Kammer am Donnerstag mit und wies zugleich einen
Antrag der Verteidigung auf Verfahrensaussetzung als unbegruendet ab. Falks
Anwaelte stellten daraufhin erneut einen Befangenheitsantrag gegen die Richter.
Sie werfen Staatsanwaltschaft und Gericht "massive Rechtsbrueche" und mangelnden
betriebswirtschaftlichen Sachverstand vor. Der 35-jaehrige Falk muss sich wegen
schweren Betrugs, Steuerhinterziehung und Kursmanipulation verantworten.  Der
Vorsitzende Nikolaus Berger wies die Vorwuerfe der Anwaelte zurueck. Weder sei
Falk rechtliches Gehoer verweigert, noch moegliche Entlastungszeugen ignoriert
worden. Auch der Vorwurf, wonach die Anklage wegen Steuerhinterziehung ohne
Ermittlungsverfahren eroeffnet worden sei, entbehre einer Rechtsgrundlage.
Berger raeumte ein, dass die Verteidigung aus Versehen Teile der Akten
verspaetet erhalten habe. Fuer eine bewusste Zurueckhaltung der Papiere durch
die Anklaeger gebe es jedoch keine Anhaltspunkte. Auch haetten die Anwaelte
genug Zeit gehabt, sich in die nachgelieferten Akten einzuarbeiten.  Der
fruehere New-Economy-Star Falk soll durch Scheinumsaetze den Boersenkurs seiner
Internet-Firma Ision in die Hoehe getrieben und von der britischen Energis Ende
2000 einen weit ueberhoehten Kaufpreis kassiert haben. Er bestreitet die
Vorwuerfe und fordert seine Entlassung aus der gut anderthalb Jahre waehrenden
Untersuchungshaft.  Das Gericht machte am Donnerstag deutlich, dass es trotz der
gegenteiligen Aussage eines von der Verteidigung beauftragten Gutachters
vorlaeufig an dem Betrugsverdacht festhaelt. Der Gutachter hatte im Dezember die
Betrugsvorwuerfe gegen Falk in Frage gestellt. Die von den Anklaegern
ermittelten Scheinumsaetze aus dem Jahr 2000 haetten den Kaufpreis der Ision
nicht beeinflusst, sagte der am Donnerstag erneut geladene Wirtschaftsprofessor
Jochen Drukarczyk. Laut Berger geht die Kammer jedoch nach vorlaeufiger
Einschaetzung weiter davon aus, dass Energis beim Ision-Kauf ein Schaden von
mindestens rund 47 Millionen Euro entstanden sei. Nach der erneuten Befragung
Drukarczyks werde die Kammer aber alle Argumente erneut pruefen und dann ueber
den Antrag Falks auf Haftentlassung entscheiden.  Dem einstigen Boersenstar
Falk, der den Stadtplanverlag seines Vaters 1995 verkauft hatte, drohen bis zu
zehn Jahre Haft. Mit ihm muessen sich fuenf weitere Manager verantworten. dpa dj
yyno so


   UPDATE: 6. Januar 2005

                              39 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2005 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                           Donnerstag, 6. Januar 2005

LÄNGE: 87 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gericht hält Internet-Unternehmer Falk weiter für dringend
tatverdächtig

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Im Betrugsprozess gegen den Internet-Unternehmer
Alexander Falk hält das Hamburger Landgericht den Angeklagten weiter für
dringend tatverdächtig.

   Das teilte die Kammer am Donnerstag mit und wies zugleich einen Antrag der
Verteidigung auf Verfahrensaussetzung als unbegründet ab. Die Anwälte hatten
Gericht und Staatsanwaltschaft Rechtsbrüche vorgehalten. Falk werden im
Zusammenhang mit dem Verkauf seiner Internet-Firma Ision schwerer Betrug,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung vorgeworfen./dj/DP/hi

UPDATE: 7. Januar 2005

                              40 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2005 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                           Donnerstag, 6. Januar 2005

LÄNGE: 424 Wörter

ÜBERSCHRIFT: ROUNDUP: Gericht hält Alexander Falk weiter für dringend
tatverdächtig

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Im Betrugsprozess gegen den Internet-Unternehmer
Alexander Falk hält das Hamburger Landgericht den Angeklagten vorläufig weiter
für dringend tatverdächtig. Das teilte die Kammer am Donnerstag mit und wies
zugleich einen Antrag der Verteidigung auf Verfahrensaussetzung als unbegründet
ab. Falks Anwälte stellten daraufhin erneut einen Befangenheitsantrag gegen die
Richter. Sie werfen Staatsanwaltschaft und Gericht 'massive Rechtsbrüche' und
mangelnden betriebswirtschaftlichen Sachverstand vor. Der 35-jährige Falk muss
sich wegen schweren Betrugs, Steuerhinterziehung und Kursmanipulation
verantworten. Der Vorsitzende Nikolaus Berger wies die Vorwürfe der Anwälte
zurück. Weder sei Falk rechtliches Gehör verweigert, noch mögliche
Entlastungszeugen ignoriert worden. Auch der Vorwurf, wonach die Anklage wegen
Steuerhinterziehung ohne Ermittlungsverfahren eröffnet worden sei, entbehre
einer Rechtsgrundlage. Berger räumte ein, dass die Verteidigung aus Versehen
Teile der Akten verspätet erhalten habe. Für eine bewusste Zurückhaltung der
Papiere durch die Ankläger gebe es jedoch keine Anhaltspunkte. Auch hätten die
Anwälte genug Zeit gehabt, sich in die nachgelieferten Akten einzuarbeiten. Der
frühere New-Economy-Star Falk soll durch Scheinumsätze den Börsenkurs seiner
Internet-Firma Ision in die Höhe getrieben und von der britischen Energis Ende
2000 einen weit überhöhten Kaufpreis kassiert haben. Er bestreitet die Vorwürfe
und fordert seine Entlassung aus der gut anderthalb Jahre währenden
Untersuchungshaft. KAUFPREIS NICHT BEEINFLUSST Das Gericht machte am Donnerstag
deutlich, dass es trotz der gegenteiligen Aussage eines von der Verteidigung
beauftragten Gutachters vorläufig an dem Betrugsverdacht festhält. Der Gutachter
hatte im Dezember die Betrugsvorwürfe gegen Falk in Frage gestellt. Die von den
Anklägern ermittelten Scheinumsätze aus dem Jahr 2000 hätten den Kaufpreis der
Ision nicht beeinflusst, sagte der am Donnerstag erneut geladene
Wirtschaftsprofessor Jochen Drukarczyk.

   Laut Berger geht die Kammer jedoch nach vorläufiger Einschätzung weiter davon
aus, dass Energis beim Ision-Kauf ein Schaden von mindestens rund 47 Millionen
Euro entstanden sei. Nach der erneuten Befragung Drukarczyks werde die Kammer
aber alle Argumente erneut prüfen und dann über den Antrag Falks auf
Haftentlassung entscheiden. Dem einstigen Börsenstar Falk, der den
Stadtplanverlag seines Vaters 1995 verkauft hatte, drohen bis zu zehn Jahre
Haft. Mit ihm müssen sich fünf weitere Manager verantworten./dj/DP/js

UPDATE: 7. Januar 2005

                              41 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2005 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                                 6. Januar 2005

RUBRIK: Falk-Prozess; No. 0; Pg. 0

LÄNGE: 309 words

ÜBERSCHRIFT: "Unternehmenswerte sind volatil wie Aktienkurse"

AUTOR: Kai Lange / Martin Scheele

HIGHLIGHT:
Am fuenften Verhandlungstag raeumt der Vorsitzende Richter Pannen ein, sieht
aber keinen Anlass, das Verfahren auszusetzen. Die Verteidiger reagieren mit
beissender Kritik. Der Sachverstaendige Jochen Drukarczyk stellt derweil den
Betrugsverdacht gegen Alexander Falk erneut in Frage. manager-magazin.de
berichtet live.

TEXT:


    Hamburg - Klarer Himmel am Donnerstagmorgen vor dem Hamburger Landgericht.
Ob die Ausfuehrungen des Sachverstaendigen Jochen Drukarczyk ebenfalls Klarheit
in den Prozess bringen, bleibt offen. Der Regensburger Wirtschaftsprofessor war
bereits am vierten Verhandlungstag als Sachverstaendiger der Verteidigung
gehoert, von Richter Berger aber auch fuer den heutigen Verhandlungstag geladen
worden.

    Um 9.45 Uhr, 15 Minuten vor Verhandlungsbeginn, ist der Saal im Landgericht
bereits gefuellt. Auch die Besucher, viele von ihnen seit dem ersten
Verhandlungstag dabei, diskutieren ueber die Frage, ob die Ausfuehrungen des
Wirtschaftsprofessors Entlastung fuer Alexander Falk bringen werden.

    Drukarczyk ist in seinem Gutachten zu dem Schluss gekommen, dass die
Betrugsvorwuerfe gegen den Angeklagten unbegruendet seien. Das Verteidigerteam
um Rechtsanwalt Gerhard Strate lobt den 66-Jaehrigen Ordinarius
ueberschwaenglich als "Franz Beckenbauer der Unternehmensbewertung". Die
Verteidigung hatte bereits den ersten, rund einstuendigen Vortrag von Drukarczyk
am 22. Dezember vor dem Landgericht als "Durchbruch" bezeichnet.

    Fuer Aufsehen sorgt der Prozess auch, weil die Richter das so genannte
Adhaesionsverfahren anwenden. Die zivilrechtlichen Ansprueche an Falk und die
anderen Angeklagten werden so gleich mitverhandelt. Das Adhaesionsverfahren
wurde bislang in deutschen Gerichten sehr selten angewandt. Das hatte zur Folge,
dass etwa Betrugsopfer erst nach einem Strafprozess ihre Ansprueche
zivilrechtlich durchsetzen konnten. Im Falk-Prozess sitzen so die Rechtsanwaelte
des britischen Ision-Kaeufers Energis mit im Gericht und koennen zum Beispiel
Zeugen befragen oder Antraege stellen. Energis hat Falk auf 763 Millionen Euro
Schadenersatz verklagt.

    Weblink:
http:/www.manager-magazin.de/unternehmen/artikel/0,2828,335609,00.html

GRAFIK: 
   "Es ist kein Schaden entstanden":
   Der Wirtschaftsprofessor Jochen Drukarczyk
   Fotonachweis: PR


UPDATE: 24. Januar 2005

                              42 of 960 DOCUMENTS

           Copyright 2005 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                           SDA - Basisdienst Deutsch

                                 6. Januar 2005

LÄNGE: 149 words

ÜBERSCHRIFT: Gericht haelt Falk weiter fuer dringend tatverdaechtig

QUELLE: SDA; DPA

AUTOR: By GH

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:


    Im Betrugsprozess gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk haelt das
Hamburger Landgericht den Angeklagten weiter fuer dringend tatverdaechtig. Das
teilte die Kammer am Donnerstag mit.

    Sie wies zugleich einen Antrag der Verteidigung auf Verfahrensaussetzung als
unbegruendet ab. Die Anwaelte hatten Gericht und Staatsanwaltschaft
Rechtsbrueche vorgehalten.

    Falk werden im Zusammenhang mit dem Verkauf seiner Internet-Firma Ision
schwerer Betrug, Kursmanipulation und Steuerhinterziehung vorgeworfen.

    1999 hatte Falk als Hauptaktionaer und Konzernchef der Distefora Holding in
Glattbrugg ZH die Ision (damals IS Internet Service) vom deutschen
ThyssenKrupp-Konzern gekauft. 2001 verkaufte er Ision fuer 812 Mio. Euro an die
britische Energis. Der Preis wurde laut Anklage kuenstlich in die Hoehe
getrieben. Sie geht von einem Schaden von mindestens 46,7 Mio. Euro aus.

UPDATE: 6. Januar 2005

                              43 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2005 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                            Mittwoch, 5. Januar 2005

LÄNGE: 89 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozess: Gutachter der Verteidigung erneut als Zeuge

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Im Prozess gegen den Internetunternehmer Alexander Falk
wird heute (Donnerstag) zum zweiten Mal ein Gutachter der Verteidigung befragt.

   Der Ökonom hatte bereits im Dezember vor dem Hamburger Landgericht ausgesagt
und die Betrugsvorwürfe gegen den Angeklagten in Frage gestellt. Beim Verkauf
von Falks Internetunternehmen Ision an die britische Energis Ende 2000 hätten
von den Anklägern festgestellte Scheinumsätze keine Rolle gespielt. Falk fordert
unter Berufung auf das Gutachten seine Haftentlassung. /dj/DP/js

UPDATE: 6. Januar 2005

                              44 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2005 FOCUS Magazin Verlag GmbH
                              All rights reserved
                                  Focus-Money

                                05. Januar 2005

EINZELVORSCHRIFT: Money Week; S. 11 Nr. 02

LÄNGE: 475 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Anlegerschutz;
Marktbereinigung

AUTOR: Thomas Wolf

TEXT:

   Als Thomas und Florian Haffa vom Landgericht München zu Geldstrafen von 1,4
Millionen und 240000 Euro verurteilt wurden, waren viele Anleger enttäuscht, die
mit den EM.TV-Aktien der einstigen Börsenstars Geld verloren hatten. "Das zahlen
die doch aus der Portokasse", war die weit verbreitete Ansicht. Doch statt die
Kasse zu plündern, zogen die Brüder bis zum Bundesgerichtshof (BGH), um einen
Freispruch durchzusetzen. Mit gutem Grund: Nachdem die Bundesrichter vor kurzem
die Verurteilung bestätigten, drohen den Haffas nun Forderungen, die sicher
nicht mehr aus der Portokasse zu finanzieren wären.

   Die ehemaligen EM.TV-Vorstände sind nicht die einzigen "Shooting Stars" des
Neuen Marktes, die ihr früheres Geschäftsgebaren vor die Strafjustiz führte.
Derzeit räumen Richter in einer ganzen Reihe von Prozessen die
Hinterlassenschaft des Booms beiseite. Doch die Angeklagten müssen weniger Geld-
oder Haftstrafen fürchten: Im Fall einer Verurteilung können geprellte Anleger
mit deutlich verbesserten Chancen Schadenersatz verlangen.

   Neue Zeiten. Künstlich aufgeblähte Umsatzzahlen; Megadeals, die nie
stattfanden; Gewinnprognosen, die sich schnell als Seifenblasen herausstellten -
die kurze Geschichte des Neuen Marktes ist reich an solchen Luftnummern. Die
Stars des schnellen Geldes - Jet-Set-Lieblinge wie Alexander Falk oder die
Haffas - tauchen inzwischen jedoch eher in Gerichtsreportagen als in den
Klatschspalten auf.

   Für Anleger, die den Versprechungen geglaubt und viel verloren hatten, sind
die Prozesse unter Umständen bares Geld wert. Kommt es zu Verurteilungen wegen
eines Straftatbestands wie Betrug oder eines Verstoßes gegen das Aktiengesetz,
ergeben sich Möglichkeiten, Verluste zurückzufordern. "Anleger können Ersatz
verlangen, wenn ein Vorstand durch die falsche Darstellung seines Unternehmens
ein so genanntes Schutzgesetz verletzt hat. Straftatbestände sind regelmäßig
solche Schutzgesetze, im Einzelfall sind es auch Ordnungswidrigkeiten",
erläutert Anlegeranwalt And-reas Tilp aus Kirchentellinsfurt. Hier hat der BGH
die Tür für Aktionärsklagen jetzt weit aufgestoßen. Im Fall Haffa bestätigten
die Bundesrichter erstmals die strafrechtliche Verantwortlichkeit von Vorständen
für falsche Geschäftsberichte und Ad-hoc-Meldungen.

   Fristen gewahrt. Eine Verjährung der Anlegeransprüche befürchtet Tilp für
EM.TV-Aktionäre nicht: "Das wäre erst drei Jahre nach Kenntnis von der Straftat
der Fall. Und Kenntnis kann frühestens ab dem Urteil des Landgerichts 2003
angenommen werden." Auch wenn die Ex-Vorstände inzwischen mittellos wären oder
Vermögen auf Partner übertragen hätten, müsse das - so der Anwalt - Anleger
nicht entmutigen. Schließlich könnten Übertragungen angefochten werden oder die
Gelder wieder auftauchen. Ansprüche aus einem einmal erstrittenen Zivilurteil
können immerhin 30 Jahre lang geltend gemacht werden.

GRAFIK: Letzte Instanz: Die Bundesrichter in Karlsruhe lassen Anleger hoffen
Tan Siekmann: Staatsanwalt klagt Ex-Biodata-Chef an
Alexander Falk: soll die Zahlen von Ision geschönt haben
Florian (l.) und Thomas Haffa: vom BGH rechtskräftig zu Geldstrafen verurteilt
Alexander Häfele: Ex-Infomatec-Chef kassierte 33 Monate
Gerhard Harlos: Infomatec-Mitgründer bekam Bewährung

UPDATE: 4. Januar 2005

                              45 of 960 DOCUMENTS

            Copyright 2005 manager magazin Verlagsgesellschaft mbh,
                                   Hamburg
                                manager magazin

                                 1. Januar 2005

RUBRIK: No. 1; Pg. 160

LÄNGE: 173 words

ÜBERSCHRIFT: Impressum

TEXT:


    manager

    magazin

    manager - magazin.de

    Falk-Prozess

    Der Prozess gegen den Verlagserben Alexander Falk (Bild) ist gestartet.
manager-magazin.de berichtet fortlaufend aus dem Gericht vom spektakulaersten
Wirtschaftsverfahren seit dem Fall Mannesmann.

    www.manager-magazin.de/link/falk/

    IT-Typ testen

    Sind Sie ein Dagobert Duck oder ein Daniel Duesentrieb der
Informationstechnologie? Zehn Fragen klaeren, ob Sie und Ihr Unternehmen der
Technik den richtigen Stellenwert einraeumen.

    www.manager-magazin.de/it/ittest/

    Klug verhandeln

    Wer im Ausland Geschaefte machen will, muss sich vorbereiten. Sergey Frank,
Partner bei der Consultingfirma Kienbaum, sagt, worauf Sie beim Verhandeln
achten muessen.

    www.manager-magazin.de/link/verhandeln

    Net-Quiz spielen

    Wie gut kennen Sie sich in der Wirtschaft wirklich aus? Mit Net-Q, dem Quiz
von managermagazin.de, koennen Sie Ihr Wissen unter Beweis stellen und gewinnen.

    www.manager-magazin.de/it/netquiz/

    <kasten>

    Online

    Service </kasten>

UPDATE: 6. Januar 2005

                              46 of 960 DOCUMENTS

            Copyright 2005 manager magazin Verlagsgesellschaft mbh,
                                   Hamburg
                                manager magazin

                                 1. Januar 2005

RUBRIK: No. 1; Pg. 161

LÄNGE: 158 words

ÜBERSCHRIFT: manager - magazin.de

TEXT:


    Falk-Prozess

    Der Prozess gegen den Verlagserben Alexander Falk (Bild) ist gestartet.
manager-magazin.de berichtet fortlaufend aus dem Gericht vom spektakulaersten
Wirtschaftsverfahren seit dem Fall Mannesmann.

    www.manager-magazin.de/link/falk/

    IT-Typ testen

    Sind Sie ein Dagobert Duck oder ein Daniel Duesentrieb der
Informationstechnologie? Zehn Fragen klaeren, ob Sie und Ihr Unternehmen der
Technik den richtigen Stellenwert einraeumen.

    www.manager-magazin.de/it/ittest/

    Klug verhandeln

    Wer im Ausland Geschaefte machen will, muss sich vorbereiten. Sergey Frank,
Partner bei der Consultingfirma Kienbaum, sagt, worauf Sie beim Verhandeln
achten muessen.

    www.manager-magazin.de/link/verhandeln

    Net-Quiz spielen

    Wie gut kennen Sie sich in der Wirtschaft wirklich aus? Mit Net-Q, dem Quiz
von managermagazin.de, koennen Sie Ihr Wissen unter Beweis stellen und gewinnen.

    www.manager-magazin.de/it/netquiz/

UPDATE: 6. Januar 2005

                              47 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                               31. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Jahresrückblick; 7 307

LÄNGE: 905 Wörter

ÜBERSCHRIFT: DEZEMBER

TEXT:

   3. 12. Berlin Iraks Premier Ijad Allawi ist in Berlin. In letzter Minute
können Sicherheitskräfte einen Anschlag auf ihn verhindern.

   + Hamburg Auftakt zum Prozeß: Millionenerbe Alexander Falk (35) ist wegen
schweren Betrugs angeklagt.

   6. 12. Berlin Auch der zweiten Pisa-Studie zufolge sind Deutschlands Schüler
nur Mittelmaß und hinken bis zu 1,5 Jahre der Spitzengruppe hinterher.

   8. 12. Hamburg Nach wochenlangen Protesten gibt der Senat nun doch rund 20
Millionen Euro mehr für die Kita-Betreuung aus als geplant.

   + Anchorage An der Küste der Aleuten-Insel Unalaska bricht das malaysische
Frachtschiff "Selendang Ayu" auseinander. Rund 500 000 Liter Öl sind
schätzungsweise bisher aus den Tanks in die Beringsee gelaufen.

   9. 12. Hamburg wird 14 Alten- und Pflegeheime verkaufen.

   + Rüsselsheim General Motors will bis 2007 rund 9500 Jobs bei Opel in
Deutschland abbauen.

   12. 12. Hamburg Die neue ICE-Trasse Hamburg-Berlin wird eröffnet: Die Strecke
dauert nur noch 90 Minuten. Nur: Der erste Zug hat einen Pannenstart.

   + Las Vegas Vitali Klitschko bleibt Box-Weltmeister im Schwergewicht nach
seinem K.o.-Sieg über den Engländer Danny Williams in der achten Runde.

   14. 12. Lübeck Das letzte Teilstück der Ostseeautobahn A 20 zwischen
Lübeck-Genin und Schönberg wird freigegeben.

   + New York No more "Sex and the city": Carrie kriegt endlich Mr. Big, und die
beliebte US-Serie feiert Abschied von den deutschen Fernseh-Fans.

   15. 12. Hamburg Die Alsterschwimmhalle bleibt offen, aber drei Bäder werden
aus Spargründen geschlossen.

   + Berlin Bundesverkehrsminister Manfred Stolpe verkündet: Das Maut-System von
Toll Collect wird am 1.1.2005 starten.

   16. 12. Hamburg Mit 62 zu 58 Stimmen beschließt die Bürgerschaft den Verkauf
des Landesbetriebs Krankenhäuser.

   20. 12. Hamburg Rußlands Präsident Wladimir Putin ist zu Besuch - und die
Stadt wird zur Festung.

   21. 12. Frankfurt/M. Mildes Urteil gegen den Frankfurter
Ex-Vizepolizeipräsidenten Wolfgang Daschner, der dem Tatverdächtigen im
Metzler-Entführungsfall mit Gewalt beim Verhör drohte, um das entführte Kind
eventuell noch retten zu können: Das Frankfurter Landgericht spricht ihn wegen
der angeordneten Folterdrohung schuldig, droht eine Geldstrafe von 10 800 Euro
aber nur für den Wiederholungsfall an.

   26. 12. Kiew Bei der Wiederholung der Stichwahl vom 21. November gewinnt der
pro-westliche Viktor Juschtschenko mit 52 Prozent der Stimmen vor dem bisherigen
Regierungschef Viktor Janukowitsch (44 %).

   28.12. Phoenix Auf einer außerordentlichen Hauptversammlung beschließen die
Aktionäre: Die Harburger Phoenix AG geht endgültig in der Continental-Tochter
ContiTech auf, die 75 Prozent der Anteile besitzt.

   Bianca Jagger wird für ihr soziales Engagement am 9. 12. in Stockholm mit dem
Alternativen Nobelpreis ausgezeichnet. Was für eine Karriere: Die Ex-Frau von
Mick Jagger, früher Model und Königin der New Yorker In-Bars, kämpft gegen
Todesstrafe und Kinderarbeit und für die Rechte von Ureinwohnern. Sie stelle
ihre Bekanntheit beispielhaft in den Dienst Benachteiligter, hieß es.

   Angela Merkel (50) hätte 2004 gern gezeigt, wie man so richtig mit der
Kehrmaschine durch Deutschland fegt. Statt dessen kommt es für sie dicke. Erst
wirft Friedrich Merz seine Parteiämter hin, dann verläßt Gesundheitsexperte
Horst Seehofer (CSU) die Unions-Spitze. Am 8. 12. muß Hermann-Josef Arentz vom
Vorsitz der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA) zurücktreten,
weil er vom Energiekonzern RWE ein Gehalt für "punktuelle Beratung" bekam; und
zwei Tage vor Weihnachten der härteste Stromschlag: Auch CDU-Generalsekretär
Laurenz Meyer muß gehen - er hat nebenbei Gehälter und ein Stromdeputat von RWE
eingestrichen. Mit seinem Nachfolger Volker Kauder muß die CDU-Chefin jetzt die
Trümmer in der eigenen Partei zusammenkehren.

   7. 12. Nach jahrelangem Streit steht jetzt fest, wie der Spielbudenplatz
umgestaltet wird: an den Längsseiten sollen zwei mobile Bühnen entstehen, die zu
einem Gebäude in der Mitte des 5500 Quadratmeter großen Areals zusammengeschoben
werden können. Auch die Anwohner haben diesem Entwurf zugestimmt. Bis 2006 soll
der rund 9,5 Mio. Euro teure Umbau fertig sein.

   Der 17. 12. ist ein historischer Tag für Europa: Die EU-Staats- und
Regierungschefs entscheiden sich in Brüssel für Beitrittsverhandlungen mit der
Türkei ab 3. Oktober 2005 - darauf hat Ankara 41 Jahre lang gewartet. Dafür muß
die Türkei zusichern, Zypern bis zum Start der Beitrittsgespräche faktisch
anzuerkennen. Die Gespräche 2005 werden vorsichtig als "Prozeß mit offenem Ende"
bezeichnet.

   Am 26. 12. kommt der Tod ohne Vorwarnung, aber mit so gewaltiger Wucht, daß
es für mehr als 60 000 Menschen in Südasien kein Entrinnen gibt. Nach einem
Seebeben der Stärke 8,9 im Indischen Ozean bilden sich gigantische Flutwellen,
die auf die Küsten Malaysias, Thailands, Indonesiens, Indiens und Sri Lankas
zurollen. Sie walzen Hütten, Häuser, Hotels nieder und reißen Tausende
Einheimische und Touristen - unter ihnen viele Deutsche - mit aufs offene Meer.
Am schlimmsten betroffen ist Indonesien mit mehr als 40 000 Opfern. Es trifft
wieder einmal die Ärmsten wie diese Frau (rechts) in Cuddalore/Südindien, die
ihren Schmerz über den Tod ihrer kleinen Tochter herausschreit. Eine der größten
Hilfsaktionen der Geschichte beginnt: Die Bundesregierung spendet 20 Millionen
Euro, viele Organisationen bieten Soforthilfen an.

   FOTOS: AP (5), AFP, BEHÖRDE FÜR STADTENTWICKLUNG, DPA (2), KAIROPRESS,
REUTERS (2)

UPDATE: 31. Dezember 2004

                              48 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                               31. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Jahresrückblick; 7 307

LÄNGE: 905 Wörter

ÜBERSCHRIFT: DEZEMBER

TEXT:

   3. 12. Berlin Iraks Premier Ijad Allawi ist in Berlin. In letzter Minute
können Sicherheitskräfte einen Anschlag auf ihn verhindern.

   + Hamburg Auftakt zum Prozeß: Millionenerbe Alexander Falk (35) ist wegen
schweren Betrugs angeklagt.

   6. 12. Berlin Auch der zweiten Pisa-Studie zufolge sind Deutschlands Schüler
nur Mittelmaß und hinken bis zu 1,5 Jahre der Spitzengruppe hinterher.

   8. 12. Hamburg Nach wochenlangen Protesten gibt der Senat nun doch rund 20
Millionen Euro mehr für die Kita-Betreuung aus als geplant.

   + Anchorage An der Küste der Aleuten-Insel Unalaska bricht das malaysische
Frachtschiff "Selendang Ayu" auseinander. Rund 500 000 Liter Öl sind
schätzungsweise bisher aus den Tanks in die Beringsee gelaufen.

   9. 12. Hamburg wird 14 Alten- und Pflegeheime verkaufen.

   + Rüsselsheim General Motors will bis 2007 rund 9500 Jobs bei Opel in
Deutschland abbauen.

   12. 12. Hamburg Die neue ICE-Trasse Hamburg-Berlin wird eröffnet: Die Strecke
dauert nur noch 90 Minuten. Nur: Der erste Zug hat einen Pannenstart.

   + Las Vegas Vitali Klitschko bleibt Box-Weltmeister im Schwergewicht nach
seinem K.o.-Sieg über den Engländer Danny Williams in der achten Runde.

   14. 12. Lübeck Das letzte Teilstück der Ostseeautobahn A 20 zwischen
Lübeck-Genin und Schönberg wird freigegeben.

   + New York No more "Sex and the city": Carrie kriegt endlich Mr. Big, und die
beliebte US-Serie feiert Abschied von den deutschen Fernseh-Fans.

   15. 12. Hamburg Die Alsterschwimmhalle bleibt offen, aber drei Bäder werden
aus Spargründen geschlossen.

   + Berlin Bundesverkehrsminister Manfred Stolpe verkündet: Das Maut-System von
Toll Collect wird am 1.1.2005 starten.

   16. 12. Hamburg Mit 62 zu 58 Stimmen beschließt die Bürgerschaft den Verkauf
des Landesbetriebs Krankenhäuser.

   20. 12. Hamburg Rußlands Präsident Wladimir Putin ist zu Besuch - und die
Stadt wird zur Festung.

   21. 12. Frankfurt/M. Mildes Urteil gegen den Frankfurter
Ex-Vizepolizeipräsidenten Wolfgang Daschner, der dem Tatverdächtigen im
Metzler-Entführungsfall mit Gewalt beim Verhör drohte, um das entführte Kind
eventuell noch retten zu können: Das Frankfurter Landgericht spricht ihn wegen
der angeordneten Folterdrohung schuldig, droht eine Geldstrafe von 10 800 Euro
aber nur für den Wiederholungsfall an.

   26. 12. Kiew Bei der Wiederholung der Stichwahl vom 21. November gewinnt der
pro-westliche Viktor Juschtschenko mit 52 Prozent der Stimmen vor dem bisherigen
Regierungschef Viktor Janukowitsch (44 %).

   28.12. Phoenix Auf einer außerordentlichen Hauptversammlung beschließen die
Aktionäre: Die Harburger Phoenix AG geht endgültig in der Continental-Tochter
ContiTech auf, die 75 Prozent der Anteile besitzt.

   Bianca Jagger wird für ihr soziales Engagement am 9. 12. in Stockholm mit dem
Alternativen Nobelpreis ausgezeichnet. Was für eine Karriere: Die Ex-Frau von
Mick Jagger, früher Model und Königin der New Yorker In-Bars, kämpft gegen
Todesstrafe und Kinderarbeit und für die Rechte von Ureinwohnern. Sie stelle
ihre Bekanntheit beispielhaft in den Dienst Benachteiligter, hieß es.

   Angela Merkel (50) hätte 2004 gern gezeigt, wie man so richtig mit der
Kehrmaschine durch Deutschland fegt. Statt dessen kommt es für sie dicke. Erst
wirft Friedrich Merz seine Parteiämter hin, dann verläßt Gesundheitsexperte
Horst Seehofer (CSU) die Unions-Spitze. Am 8. 12. muß Hermann-Josef Arentz vom
Vorsitz der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA) zurücktreten,
weil er vom Energiekonzern RWE ein Gehalt für "punktuelle Beratung" bekam; und
zwei Tage vor Weihnachten der härteste Stromschlag: Auch CDU-Generalsekretär
Laurenz Meyer muß gehen - er hat nebenbei Gehälter und ein Stromdeputat von RWE
eingestrichen. Mit seinem Nachfolger Volker Kauder muß die CDU-Chefin jetzt die
Trümmer in der eigenen Partei zusammenkehren.

   7. 12. Nach jahrelangem Streit steht jetzt fest, wie der Spielbudenplatz
umgestaltet wird: an den Längsseiten sollen zwei mobile Bühnen entstehen, die zu
einem Gebäude in der Mitte des 5500 Quadratmeter großen Areals zusammengeschoben
werden können. Auch die Anwohner haben diesem Entwurf zugestimmt. Bis 2006 soll
der rund 9,5 Mio. Euro teure Umbau fertig sein.

   Der 17. 12. ist ein historischer Tag für Europa: Die EU-Staats- und
Regierungschefs entscheiden sich in Brüssel für Beitrittsverhandlungen mit der
Türkei ab 3. Oktober 2005 - darauf hat Ankara 41 Jahre lang gewartet. Dafür muß
die Türkei zusichern, Zypern bis zum Start der Beitrittsgespräche faktisch
anzuerkennen. Die Gespräche 2005 werden vorsichtig als "Prozeß mit offenem Ende"
bezeichnet.

   Am 26. 12. kommt der Tod ohne Vorwarnung, aber mit so gewaltiger Wucht, daß
es für mehr als 60 000 Menschen in Südasien kein Entrinnen gibt. Nach einem
Seebeben der Stärke 8,9 im Indischen Ozean bilden sich gigantische Flutwellen,
die auf die Küsten Malaysias, Thailands, Indonesiens, Indiens und Sri Lankas
zurollen. Sie walzen Hütten, Häuser, Hotels nieder und reißen Tausende
Einheimische und Touristen - unter ihnen viele Deutsche - mit aufs offene Meer.
Am schlimmsten betroffen ist Indonesien mit mehr als 40 000 Opfern. Es trifft
wieder einmal die Ärmsten wie diese Frau (rechts) in Cuddalore/Südindien, die
ihren Schmerz über den Tod ihrer kleinen Tochter herausschreit. Eine der größten
Hilfsaktionen der Geschichte beginnt: Die Bundesregierung spendet 20 Millionen
Euro, viele Organisationen bieten Soforthilfen an.

   FOTOS: AP (5), AFP, BEHÖRDE FÜR STADTENTWICKLUNG, DPA (2), KAIROPRESS,
REUTERS (2)

UPDATE: 3. Januar 2005

                              49 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                               31. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Jahresrückblick; 7 307

LÄNGE: 905 Wörter

ÜBERSCHRIFT: DEZEMBER

TEXT:

   3. 12. Berlin Iraks Premier Ijad Allawi ist in Berlin. In letzter Minute
können Sicherheitskräfte einen Anschlag auf ihn verhindern.

   + Hamburg Auftakt zum Prozeß: Millionenerbe Alexander Falk (35) ist wegen
schweren Betrugs angeklagt.

   6. 12. Berlin Auch der zweiten Pisa-Studie zufolge sind Deutschlands Schüler
nur Mittelmaß und hinken bis zu 1,5 Jahre der Spitzengruppe hinterher.

   8. 12. Hamburg Nach wochenlangen Protesten gibt der Senat nun doch rund 20
Millionen Euro mehr für die Kita-Betreuung aus als geplant.

   + Anchorage An der Küste der Aleuten-Insel Unalaska bricht das malaysische
Frachtschiff "Selendang Ayu" auseinander. Rund 500 000 Liter Öl sind
schätzungsweise bisher aus den Tanks in die Beringsee gelaufen.

   9. 12. Hamburg wird 14 Alten- und Pflegeheime verkaufen.

   + Rüsselsheim General Motors will bis 2007 rund 9500 Jobs bei Opel in
Deutschland abbauen.

   12. 12. Hamburg Die neue ICE-Trasse Hamburg-Berlin wird eröffnet: Die Strecke
dauert nur noch 90 Minuten. Nur: Der erste Zug hat einen Pannenstart.

   + Las Vegas Vitali Klitschko bleibt Box-Weltmeister im Schwergewicht nach
seinem K.o.-Sieg über den Engländer Danny Williams in der achten Runde.

   14. 12. Lübeck Das letzte Teilstück der Ostseeautobahn A 20 zwischen
Lübeck-Genin und Schönberg wird freigegeben.

   + New York No more "Sex and the city": Carrie kriegt endlich Mr. Big, und die
beliebte US-Serie feiert Abschied von den deutschen Fernseh-Fans.

   15. 12. Hamburg Die Alsterschwimmhalle bleibt offen, aber drei Bäder werden
aus Spargründen geschlossen.

   + Berlin Bundesverkehrsminister Manfred Stolpe verkündet: Das Maut-System von
Toll Collect wird am 1.1.2005 starten.

   16. 12. Hamburg Mit 62 zu 58 Stimmen beschließt die Bürgerschaft den Verkauf
des Landesbetriebs Krankenhäuser.

   20. 12. Hamburg Rußlands Präsident Wladimir Putin ist zu Besuch - und die
Stadt wird zur Festung.

   21. 12. Frankfurt/M. Mildes Urteil gegen den Frankfurter
Ex-Vizepolizeipräsidenten Wolfgang Daschner, der dem Tatverdächtigen im
Metzler-Entführungsfall mit Gewalt beim Verhör drohte, um das entführte Kind
eventuell noch retten zu können: Das Frankfurter Landgericht spricht ihn wegen
der angeordneten Folterdrohung schuldig, droht eine Geldstrafe von 10 800 Euro
aber nur für den Wiederholungsfall an.

   26. 12. Kiew Bei der Wiederholung der Stichwahl vom 21. November gewinnt der
pro-westliche Viktor Juschtschenko mit 52 Prozent der Stimmen vor dem bisherigen
Regierungschef Viktor Janukowitsch (44 %).

   28.12. Phoenix Auf einer außerordentlichen Hauptversammlung beschließen die
Aktionäre: Die Harburger Phoenix AG geht endgültig in der Continental-Tochter
ContiTech auf, die 75 Prozent der Anteile besitzt.

   Bianca Jagger wird für ihr soziales Engagement am 9. 12. in Stockholm mit dem
Alternativen Nobelpreis ausgezeichnet. Was für eine Karriere: Die Ex-Frau von
Mick Jagger, früher Model und Königin der New Yorker In-Bars, kämpft gegen
Todesstrafe und Kinderarbeit und für die Rechte von Ureinwohnern. Sie stelle
ihre Bekanntheit beispielhaft in den Dienst Benachteiligter, hieß es.

   Angela Merkel (50) hätte 2004 gern gezeigt, wie man so richtig mit der
Kehrmaschine durch Deutschland fegt. Statt dessen kommt es für sie dicke. Erst
wirft Friedrich Merz seine Parteiämter hin, dann verläßt Gesundheitsexperte
Horst Seehofer (CSU) die Unions-Spitze. Am 8. 12. muß Hermann-Josef Arentz vom
Vorsitz der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA) zurücktreten,
weil er vom Energiekonzern RWE ein Gehalt für "punktuelle Beratung" bekam; und
zwei Tage vor Weihnachten der härteste Stromschlag: Auch CDU-Generalsekretär
Laurenz Meyer muß gehen - er hat nebenbei Gehälter und ein Stromdeputat von RWE
eingestrichen. Mit seinem Nachfolger Volker Kauder muß die CDU-Chefin jetzt die
Trümmer in der eigenen Partei zusammenkehren.

   7. 12. Nach jahrelangem Streit steht jetzt fest, wie der Spielbudenplatz
umgestaltet wird: an den Längsseiten sollen zwei mobile Bühnen entstehen, die zu
einem Gebäude in der Mitte des 5500 Quadratmeter großen Areals zusammengeschoben
werden können. Auch die Anwohner haben diesem Entwurf zugestimmt. Bis 2006 soll
der rund 9,5 Mio. Euro teure Umbau fertig sein.

   Der 17. 12. ist ein historischer Tag für Europa: Die EU-Staats- und
Regierungschefs entscheiden sich in Brüssel für Beitrittsverhandlungen mit der
Türkei ab 3. Oktober 2005 - darauf hat Ankara 41 Jahre lang gewartet. Dafür muß
die Türkei zusichern, Zypern bis zum Start der Beitrittsgespräche faktisch
anzuerkennen. Die Gespräche 2005 werden vorsichtig als "Prozeß mit offenem Ende"
bezeichnet.

   Am 26. 12. kommt der Tod ohne Vorwarnung, aber mit so gewaltiger Wucht, daß
es für mehr als 60 000 Menschen in Südasien kein Entrinnen gibt. Nach einem
Seebeben der Stärke 8,9 im Indischen Ozean bilden sich gigantische Flutwellen,
die auf die Küsten Malaysias, Thailands, Indonesiens, Indiens und Sri Lankas
zurollen. Sie walzen Hütten, Häuser, Hotels nieder und reißen Tausende
Einheimische und Touristen - unter ihnen viele Deutsche - mit aufs offene Meer.
Am schlimmsten betroffen ist Indonesien mit mehr als 40 000 Opfern. Es trifft
wieder einmal die Ärmsten wie diese Frau (rechts) in Cuddalore/Südindien, die
ihren Schmerz über den Tod ihrer kleinen Tochter herausschreit. Eine der größten
Hilfsaktionen der Geschichte beginnt: Die Bundesregierung spendet 20 Millionen
Euro, viele Organisationen bieten Soforthilfen an.

   FOTOS: AP (5), AFP, BEHÖRDE FÜR STADTENTWICKLUNG, DPA (2), KAIROPRESS,
REUTERS (2)

UPDATE: 4. Januar 2005

                              50 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                               31. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Jahresrückblick; 7 307

LÄNGE: 905 Wörter

ÜBERSCHRIFT: DEZEMBER

TEXT:

   3. 12. Berlin Iraks Premier Ijad Allawi ist in Berlin. In letzter Minute
können Sicherheitskräfte einen Anschlag auf ihn verhindern.

   + Hamburg Auftakt zum Prozeß: Millionenerbe Alexander Falk (35) ist wegen
schweren Betrugs angeklagt.

   6. 12. Berlin Auch der zweiten Pisa-Studie zufolge sind Deutschlands Schüler
nur Mittelmaß und hinken bis zu 1,5 Jahre der Spitzengruppe hinterher.

   8. 12. Hamburg Nach wochenlangen Protesten gibt der Senat nun doch rund 20
Millionen Euro mehr für die Kita-Betreuung aus als geplant.

   + Anchorage An der Küste der Aleuten-Insel Unalaska bricht das malaysische
Frachtschiff "Selendang Ayu" auseinander. Rund 500 000 Liter Öl sind
schätzungsweise bisher aus den Tanks in die Beringsee gelaufen.

   9. 12. Hamburg wird 14 Alten- und Pflegeheime verkaufen.

   + Rüsselsheim General Motors will bis 2007 rund 9500 Jobs bei Opel in
Deutschland abbauen.

   12. 12. Hamburg Die neue ICE-Trasse Hamburg-Berlin wird eröffnet: Die Strecke
dauert nur noch 90 Minuten. Nur: Der erste Zug hat einen Pannenstart.

   + Las Vegas Vitali Klitschko bleibt Box-Weltmeister im Schwergewicht nach
seinem K.o.-Sieg über den Engländer Danny Williams in der achten Runde.

   14. 12. Lübeck Das letzte Teilstück der Ostseeautobahn A 20 zwischen
Lübeck-Genin und Schönberg wird freigegeben.

   + New York No more "Sex and the city": Carrie kriegt endlich Mr. Big, und die
beliebte US-Serie feiert Abschied von den deutschen Fernseh-Fans.

   15. 12. Hamburg Die Alsterschwimmhalle bleibt offen, aber drei Bäder werden
aus Spargründen geschlossen.

   + Berlin Bundesverkehrsminister Manfred Stolpe verkündet: Das Maut-System von
Toll Collect wird am 1.1.2005 starten.

   16. 12. Hamburg Mit 62 zu 58 Stimmen beschließt die Bürgerschaft den Verkauf
des Landesbetriebs Krankenhäuser.

   20. 12. Hamburg Rußlands Präsident Wladimir Putin ist zu Besuch - und die
Stadt wird zur Festung.

   21. 12. Frankfurt/M. Mildes Urteil gegen den Frankfurter
Ex-Vizepolizeipräsidenten Wolfgang Daschner, der dem Tatverdächtigen im
Metzler-Entführungsfall mit Gewalt beim Verhör drohte, um das entführte Kind
eventuell noch retten zu können: Das Frankfurter Landgericht spricht ihn wegen
der angeordneten Folterdrohung schuldig, droht eine Geldstrafe von 10 800 Euro
aber nur für den Wiederholungsfall an.

   26. 12. Kiew Bei der Wiederholung der Stichwahl vom 21. November gewinnt der
pro-westliche Viktor Juschtschenko mit 52 Prozent der Stimmen vor dem bisherigen
Regierungschef Viktor Janukowitsch (44 %).

   28.12. Phoenix Auf einer außerordentlichen Hauptversammlung beschließen die
Aktionäre: Die Harburger Phoenix AG geht endgültig in der Continental-Tochter
ContiTech auf, die 75 Prozent der Anteile besitzt.

   Bianca Jagger wird für ihr soziales Engagement am 9. 12. in Stockholm mit dem
Alternativen Nobelpreis ausgezeichnet. Was für eine Karriere: Die Ex-Frau von
Mick Jagger, früher Model und Königin der New Yorker In-Bars, kämpft gegen
Todesstrafe und Kinderarbeit und für die Rechte von Ureinwohnern. Sie stelle
ihre Bekanntheit beispielhaft in den Dienst Benachteiligter, hieß es.

   Angela Merkel (50) hätte 2004 gern gezeigt, wie man so richtig mit der
Kehrmaschine durch Deutschland fegt. Statt dessen kommt es für sie dicke. Erst
wirft Friedrich Merz seine Parteiämter hin, dann verläßt Gesundheitsexperte
Horst Seehofer (CSU) die Unions-Spitze. Am 8. 12. muß Hermann-Josef Arentz vom
Vorsitz der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA) zurücktreten,
weil er vom Energiekonzern RWE ein Gehalt für "punktuelle Beratung" bekam; und
zwei Tage vor Weihnachten der härteste Stromschlag: Auch CDU-Generalsekretär
Laurenz Meyer muß gehen - er hat nebenbei Gehälter und ein Stromdeputat von RWE
eingestrichen. Mit seinem Nachfolger Volker Kauder muß die CDU-Chefin jetzt die
Trümmer in der eigenen Partei zusammenkehren.

   7. 12. Nach jahrelangem Streit steht jetzt fest, wie der Spielbudenplatz
umgestaltet wird: an den Längsseiten sollen zwei mobile Bühnen entstehen, die zu
einem Gebäude in der Mitte des 5500 Quadratmeter großen Areals zusammengeschoben
werden können. Auch die Anwohner haben diesem Entwurf zugestimmt. Bis 2006 soll
der rund 9,5 Mio. Euro teure Umbau fertig sein.

   Der 17. 12. ist ein historischer Tag für Europa: Die EU-Staats- und
Regierungschefs entscheiden sich in Brüssel für Beitrittsverhandlungen mit der
Türkei ab 3. Oktober 2005 - darauf hat Ankara 41 Jahre lang gewartet. Dafür muß
die Türkei zusichern, Zypern bis zum Start der Beitrittsgespräche faktisch
anzuerkennen. Die Gespräche 2005 werden vorsichtig als "Prozeß mit offenem Ende"
bezeichnet.

   Am 26. 12. kommt der Tod ohne Vorwarnung, aber mit so gewaltiger Wucht, daß
es für mehr als 60 000 Menschen in Südasien kein Entrinnen gibt. Nach einem
Seebeben der Stärke 8,9 im Indischen Ozean bilden sich gigantische Flutwellen,
die auf die Küsten Malaysias, Thailands, Indonesiens, Indiens und Sri Lankas
zurollen. Sie walzen Hütten, Häuser, Hotels nieder und reißen Tausende
Einheimische und Touristen - unter ihnen viele Deutsche - mit aufs offene Meer.
Am schlimmsten betroffen ist Indonesien mit mehr als 40 000 Opfern. Es trifft
wieder einmal die Ärmsten wie diese Frau (rechts) in Cuddalore/Südindien, die
ihren Schmerz über den Tod ihrer kleinen Tochter herausschreit. Eine der größten
Hilfsaktionen der Geschichte beginnt: Die Bundesregierung spendet 20 Millionen
Euro, viele Organisationen bieten Soforthilfen an.

   FOTOS: AP (5), AFP, BEHÖRDE FÜR STADTENTWICKLUNG, DPA (2), KAIROPRESS,
REUTERS (2)

UPDATE: 5. Januar 2005

                              51 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                  AFX - Swiss

                           Montag, 27. Dezember 2004

LÄNGE: 1250 Wörter

ÜBERSCHRIFT: UNP Distefora Holding AG in Liquidation

TEXT:

    * * * Dieses Unternehmensportrait wird nicht weiter aktualisiert * * * [[
Firma: Distefora Holding AG in Liquidation Branche: Internet und Software ISIN:
CH0013366452* Valor: 1336645 Telekurs: - (dekotiert) Reuters: - (dekotiert)
*Handel eingestellt, Titel dekotiert ]] [[ Geschaeftsjahr 2002* 2001 2000 (in

Mio CHF)
Umlaufvermoegen  143  435
Anlagevermoegen  19   95
Fremdkapital     60   37
Eigenkapital     101  492
Bilanzsumme      162  530
Betriebsertrag   804  446
Betriebsaufwand  -976 -70
Betriebsergebnis -172 376
Jahresergebnis   -176 375

 *Der Firmengründer Alexander Falk ist in Haft. Es wurden keine Geschäftszahlen
2002 und 2003 publiziert. ]] (Hauptaktivitäten, Strategische Ausrichtung und
Aktionariat siehe unten) Jüngste Ereignisse 3. Dezember 2004: Dem früheren
Distefora-Boss Alexander Falk wird in Hamburg wegen Betrugs und Kursmanipulation
der Prozess gemacht. Die Hamburger Anklage stützt sich dabei grösstenteils auf
Akten aus der Schweiz. Rund 800 Aktenordner hatte Johann-Christoph Rudin von der
Schutzgemeinschaft der Investoren Schweiz (SIS) im Januar 2003 in einem
Hamburger Lagerhaus gefunden. Er war im Dezember 2002 zum alleinigen
Distefora-Verwaltungsrat gewählt worden. Rudins Auftrag von den verzweifelten
Kleinaktionären: Licht ins Dunkel bringen. Nach dem Aktenstudium kam er zum
Schluss, Distefora sei zu einer Tankstelle mit Selbstbedienung verkommen. Dabei
hatte es so schön angefangen: Falk übernahm 1997 in der Schweiz die Namenaktien
der Distefora Holding, der ehemaligen Dachgesellschaft der Interdiscount-Gruppe.
In der Distefora fasste er Firmen aus Internet, Mobilfunk, Software, Radio und
Informationstechnik zusammen. 1999 übernahm er für 38 Mio Euro den
Internet-Provider IS Internet Service vom deutschen ThyssenKrupp-Konzern und
heizte der New Economy-Euphorie kräftig ein. Der smart wirkende Verlegersohn
kündigte kurz darauf an, den europaweit grössten Web-Seiten-Manager- namens
Ision - aufbauen zu wollen. Die damals an der Schweizer Börse kotierte
Distefora-Aktie stieg darauf an einem Tag um über 70%. Falk brachte später die
Ision-Aktie am Neuen Markt in Frankfurt unter: mit diesem Börsengang macht er
hunderte Millionen Franken. Doch schon im Dezember 2000 verkaufte Falk seinen
75%-Anteil an Ision an die britische Energis - für sagenhafte 1,233 Mrd CHF. Die
Anklage wirft Falk nun unter anderem vor, er habe den Preis mit Scheingeschäften
nach oben getrieben. Energis ging ein Jahr später Konkurs. Distefora dagegen
gönnte seinen Aktionären und damit Hauptaktionär Falk eine ausserordentliche
Dividendenzahlung. Schon Ende November 2001 zog Falk sich als
Distefora-Konzernchef zurück, Anfang 2002 verabschiedete er sich auch aus dem
Verwaltungsrat. Auf der Strecke blieben Mitarbeiter und Kleinaktionäre von Falks
Unternehmen. Gegen die Distefora wurde im Dezember letzten Jahres der Konkurs
eröffnet. Die Konten von Falk und von sechs Mitbeschuldigten waren schon im Juli
2003 in der Schweiz blockiert worden. Laut Hansjürg Stoll vom Konkursamt
Küsnacht ZH ist ein Abschluss des Konkursverfahrens in weiter Ferne. Bislang
stünden Aktiven in Höhe von rund 1,5 Mio CHF Schulden von 3 bis 4 Mio CHF
gegenüber. Darin nicht enthalten sind die Forderungen der Energis-
Konkursverwaltung von 1,2 Mrd CHF. Ob Stoll diese Forderung anerkennt und in
welcher Höhe, ist offen. Die Strafverfolgung im Fall Falk beschränkt sich in der
Schweiz auf Rechtshilfe an Deutschland. Für Rudin wirft dies ein schlechtes
Licht auf die Schweizer Justiz. 22. September 2004: Um die Haftentlassung des
wegen Betrugs angeklagten Internet-Unternehmers Alexander Falk deutet sich ein
juristisches Tauziehen an. Nachdem das Hamburger Landgericht den Haftbefehl
gegen Falk gegen Zahlung einer Kaution von 2,5 Mio EUR ausser Vollzug gesetzt
hatte, legte die Staatsanwaltschaft Beschwerde gegen die Haftverschonung ein.
Sie wird vom Oberlandesgericht geprüft. Sollte Falk vor einer Entscheidung die
Kaution hinterlegen, könnte er frei kommen. 13. April 2004: Die Hamburger
Staatsanwaltschaft hat Anklage gegen Alexander Falk, ex-Chef der Internetfirmen
Distefora und Ision, erhoben. Ihm werden im Zusammenhang mit dem Verkauf seiner
Internetgesellschaft Ision Betrug und Verstoss gegen das Aktiengesetz und
unlautere Optionsgeschäfte vorgeworfen. 5. April 2004: Alexander Falk, ex-Chef
der Internetfirmen Distefora und Ision, muss im Gefängnis bleiben. Das
Oberlandesgericht Hamburg hat die nun neun Monate dauernde Untersuchungshaft
wegen dringenden Tatverdachts und Fluchtgefahr auf unbestimmte Zeit verlängert.
Anklageerhebung ist Mitte April 2004. 9. Dezember 2003: Das Konkursamt Küsnacht
hat den Konkurs über die Distefora Holding eröffnet. Die Bilanz war bereits im
August deponiert worden. Ein Konkursaufschub bis Ende November führte nicht zur
angestrebten Sanierung der Gesellschaft. Distefora-Gründer Alexander Falk soll
im Jahr 2000 die Umsatzzahlen und damit den Wert der Ision mit Scheingeschäften
in die Höhe getrieben haben. Die Internetfirma gehörte damals zu 75 Prozent der
Distefora. 2001 wurde Ision zu einem Höchstpreis der britischen Energis
verkauft. Beide Firmen sind heute konkurs. Falk kassierte beim Deal vermutlich
Millionen. Er sitzt seit Juni in Hamburg in Untersuchungshaft. Ihm werden
schwerer Betrug und Verstösse gegen das Aktiengesetz vorgeworfen. 19. September
2003: Die 14'654'348 Namenaktien der Distefora Holding AG mit einem nominalen
Nennwert von je 4 CHF werden vom Hauptsegment der SWX Swiss Exchange dekotiert.
Der Handel mit Distefora-Aktien war bereits seit dem 19. März ausgesetzt. 4.
August 2003: Die Distefora Holding AG hat beim zuständigen Konkursrichter des
Bezirksgerichts Meilen die Bilanz deponiert. 9. Juli 2003: Konten mit mehreren
Millionen Euro des in Deutschland inhaftierten Distefora-Gründers Alexander Falk
und seiner Mitbeschuldigten sind in der Schweiz blockiert worden. 16. Juni 2003:
In der Schweiz sollen sämtliche Konten und Depots des Distefora-Gründers
Alexander Falk und seiner Mitbeschuldigten gesperrt werden. Die Ermittler in
Hamburg haben in beschlagnahmten Akten Hinweise gefunden, dass die Verdächtigen
über Bankkonten in der Schweiz verfügen. Die Ermittler gehen von einem
vorläufigen Betrugsschaden von 820 Mio CHF aus. Allein durch die Manipulation
der Kurse der Internetfirma Ision hätten Falk und seine sechs Mitstreiter einen
Schaden von mindestens 340 Mio CHF verursacht. Der 34-jährige Alexander Falk
sitzt seit Anfang Juni in einem Hamburger Untersuchungsgefängnis. Die
Justizbehörden werfen ihm und sechs mutmasslichen Komplizen Betrug und
Kursmanipulation bei der Internet-Firma Ision vor. 13. Juni 2003: Mit diversen
undurchsichtigen Verträgen und Geschäften wurde die Distefora von ihrem
ehemaligen Hauptaktionär und Geschäftsführer Alexander Falk finanziell
ausgehöhlt. Dabei hätten auch die damaligen Verwaltungsräte ihre
Kontrollaufgaben nicht genügend erfüllt, kommt der Geschäftsführer der
Schutzgemeinschaft Investoren Schweiz Johann-Christoph Rudin in seinem Bericht
zum Schluss. Hauptaktivitäten Distefora war eine
Internet-Beteiligungsgesellschaft. Die Firma existiert nach der Verhaftung des
Firmengründers Alexander Falk de facto nicht mehr. Die Titel sind dekotiert.
Strategische Ausrichtung Der alleinige Verwaltungsrat Johann Rudin versucht, für
die Kleinaktionäre zu retten, was zu retten ist. Schwergewichte im Aktionariat*
PHV Venture GmbH (DE), 29,00% Condomi AG (DE) 5,11% *Letztbekannter Stand
Verwaltungsrat Johann Rudin (einziger VR). Geschäftsleitung (CEO/CFO) Keine
aktuellen Daten bekannt. mb, 27. Dezember 2004

UPDATE: 28. Dezember 2004

                              52 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Süddeutsche Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                              Süddeutsche Zeitung

                               23. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; S. 24

LÄNGE: 184 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk: Missverständnisse und Rechenfehler

TEXT:

   Hamburg (dpa) - Der frühere Börsenstar Alexander Falk hat erneut den gegen
ihn erhobenen Betrugsvorwurf zurückgewiesen und dem Hamburger Landgericht
Rechenfehler vorgeworfen. Zwischen den von der Staatsanwaltschaft ermittelten
Scheinumsätzen und dem Kaufpreis für seine ehemalige Internet-Firma Ision gebe
es keinen Zusammenhang.

   "Die Betrugstheorie der Kammer beruht auf widerlegten Missverständnissen und
Rechenfehlern und ist unhaltbar", sagte der 35-Jährige am Mittwoch und forderte
seine Haftentlassung.

   Falk steht seit Anfang Dezember wegen schweren Betrugs, Steuerhinterziehung
und Kursmanipulation vor Gericht. Er soll durch Scheinumsätze den Börsenkurs der
Ision in die Höhe getrieben und von dem Käufer Energis im Dezember 2000 einen
weit überhöhten Kaufpreis kassiert haben. Die Staatsanwaltschaft beziffert den
Schaden auf mindestens 47 Millionen Euro. Falk sagte, der Kaufpreis der Ision
sei mit Hilfe der so genannten "Discounted Cash Flow Methode" anhand von
Umsatzprognosen ermittelt worden. Demnach hätten die angeblichen Scheinumsätze
des Jahres 2000 keinen Einfluss auf den Preis gehabt.

UPDATE: 23. Dezember 2004

                              53 of 960 DOCUMENTS

          Copyright 2004 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                              All rights reserved

                              Stuttgarter Zeitung

                               23. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; 14

LÄNGE: 139 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk sieht Durchbruch im Betrugsprozess

TEXT:

   HAMBURG (dpa). Im Prozess gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk hat
ein von der Verteidigung beauftragter Gutachter die Betrugsvorwürfe gegen den
Angeklagten in Frage gestellt.

   Die von der Staatsanwaltschaft ermittelten Scheinumsätze aus dem Jahr 2000
hätten den Kaufpreis für Falks frühere Firma Ision nicht beeinflusst, sagte der
Regensburger Wirtschaftsprofessor Jochen Drukarczyk am Mittwoch vor dem
Hamburger Landgericht. Damit sei dem Käufer Energis kein Schaden entstanden.
Falk fordert unter Berufung auf das Gutachten erneut seine Haftentlassung. Die
Verteidigung bewertete die Aussage ihres Gutachters als "Durchbruch". Hingegen
hatte die Staatsanwaltschaft Zweifel an der Neutralität des Wissenschaftlers
geäußert. Der 35-jährige Falk steht wegen schweren Betrugs, Steuerhinterziehung
und Kursmanipulation vor Gericht.

UPDATE: 23. Dezember 2004

                              54 of 960 DOCUMENTS

Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                               23. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg Aktuell; S. 21

LÄNGE: 135 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk kann rechnen

TEXT:

   Der frühere Börsenstar Alexander Falk hat gestern dem Hamburger Landgericht
Rechenfehler vorgeworfen.

   Zwischen den von der Staatsanwaltschaft ermittelten Scheinumsätzen und dem
Kaufpreis für seine ehemalige Internet-Firma Ision gebe es keinen Zusammenhang.

   Der 35-Jährige steht wegen des Verdachts auf schweren Betrug,
Steuerhinterziehung und Kursmanipulation vor Gericht. Er soll durch
Scheinumsätze den Börsenkurs der Ision in die Höhe getrieben und die Firma vor
vier Jahren zu einem weit überhöhten Preis verkauft haben. Die
Staatsanwaltschaft beziffert den Schaden auf mindestens 47 Millionen Euro.
Richter Nikolaus Berger sagte, die Ision sei von einer Bank bewertet worden.
"Sie können davon ausgehen, dass wir jeden ihrer Punkte ausführlich erörtern
werden", sagte Berger zu Falks Antrag auf Haftentlassung.

UPDATE: 22. Dezember 2004

                              55 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                               23. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 14 301

LÄNGE: 411 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Wende im Prozeß gegen Alexander Falk?;
AUSSAGE Gutachter der Verteidigung stellt Betrugsvorwurf gegen den Angeklagten
in Frage.

AUTOR: Ralf Nehmzow

TEXT:

   Die Verteidigung von Alexander Falk (35) triumphierte gestern: Im Prozeß
gegen den Internet-Unternehmer hat ein von ihr beauftragter Gutachter die
Betrugsvorwürfe gegen den Angeklagten indirekt in Frage stellt. Die von der
Staatsanwaltschaft ermittelten Scheinumsätze der Falk-Firma Ision aus 2000
hätten beim Verkauf den Käufer nicht beeinflußt, sagte der Regensburger
Wirtschaftsprofessor Jochen Drukarczyk (66). Damit sei dem Käufer Energis kein
Schaden entstanden, so der Sachverständige.

   Bringen die Aussagen eine Wende? Die Verteidigung bewertete sie als
"Durchbruch". Die Staatsanwaltschaft hingegen hatte Zweifel an der Neutralität
des Wissenschaftlers geäußert. Hauptvorwurf gegen Falk: Er soll den Wert seiner
Internet-Firma Ision durch Scheingeschäfte künstlich in die Höhe getrieben
haben, um einen unrealistisch hohen Verkaufspreis zu erzielen - die britische
Energis kaufte Ision für 762 Millionen Euro.

   Beeindruckt wirkten die Richter von den Ausführungen Drukarczyks. "Die
Schlußfolgerungen werden wir noch zu erörtern haben", hatte der Vorsitzende
zuvor gesagt. Kern der Argumentation des Sachverständigen: In die
Bewertungsrechnungen, die Energis aufgemacht habe oder durch eine Beraterfirma
anfertigen ließ, hätten keine sogenannten "Scheinumsätze" des Jahres 2000
eingehen können und seien auch nicht eingegangen.

   Zuvor hatte sich Falk selbst noch mal zu Wort gemeldet und ausgeführt, warum
er nach seiner Meinung keinen Betrug begangen habe: "Die Betrugstheorie der
Kammer beruht auf widerlegten Mißverständnissen und Rechenfehlern und ist
unhaltbar." Er gab sich erneut optimistisch. Mit nach oben gestrecktem Daumen
präsentierte er sich vor dem Prozeß, plauderte in Pausen mit Freunden an der
Holzbarriere, hinter der die Zuschauer saßen. Auch Falks Schwiegervater, der
Kaufmann Axel Schroeder, kam zum Prozeß, mit Ehefrau und Töchtern. "Wir wollen
ihn unterstützen, ich bin ganz hoffnungsfroh", sagte Schroeder zum Abendblatt.

   Es wirkte bisweilen so, als leite Falk den Prozeß: Mehrfach unterbrach er
frech Fragen des Vorsitzenden Richters - der ließ es ruhig geschehen. "Die Frage
ist gar nicht so schlecht", meinte Falk einmal. Bis der Staatsanwalt
intervenierte: "Wir wären dankbar, wenn Herr Falk die Fragen des Gerichts nicht
unterbrechen würde." Erneut wurde gestern ein weiterer Befangenheitsantrag der
Falk-Verteidigung gegen die Richter abgelehnt. Der Prozeß wird am 6. Januar 2005
fortgesetzt, der Sachverständige wird dann weiter befragt.

UPDATE: 23. Dezember 2004

                              56 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               23. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 34 301

LÄNGE: 526 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk: "Der Betrugsvorwurf basiert auf Rechenfehlern";
Angeklagter verteidigt sich wieder selbst - Richter Berger stimmt ihm teilweise
zu - auch Sachverständiger stellt Vorwürfe in Frage

AUTOR: Florian Hanauer

TEXT:

   Von Florian Hanauer Der Betrugsvorwurf soll auf Fehlern in
betriebswirtschaftlichen Berechnungen basieren: Alexander Falk, Hamburger
Unternehmer und Angeklagter vor dem Strafgericht, hat sich am Mittwoch
nachmittag erneut selbst verteidigt. Dabei warf er dem Gericht "Rechenfehler"
vor und setzte seine Begründung für den Antrag auf Haftentlassung fort. Daß das
Betrugsmodell der Kammer mit einem anderen als dem tatsächlichen Verkaufspreis
seiner früheren Internetfirma Ision arbeite, sei "ein Rechenfehler, der nicht
erklärt werden kann, und deshalb wurde die Legende von der Kaufpreisreduktion
erfunden". Der Gutachter der Verteidigung, der Regensburger Professor Jochen
Drukarczyk, stellte den Betrugsvorwurf durch seine Ausführungen ebenfalls in
Frage.

   Der Gerichtssaal war auch auf den Zuschauerrängen vollbesetzt, als Falk in
seinem Vortrag komplexe Rechenmodelle darlegte. Er sprach mit fester Stimme,
trug einen schwarzen Anzug und eine blaue Krawatte und zeigte wieder über einen
Projektor Folien. Dabei führte er aus, daß der Kaufpreis nach der DCF-Methode
(Discounted Cash Flow) ermittelt worden sei und Scheinumsätze nicht
berücksichtigt werden konnten. Das Gericht könnte nicht einen
"Umsatzmultiplikator" einsetzen. Der "größte Betrug am Neuen Markt", wie ein
Staatsanwalt den Verkauf einmal genannt haben soll, könne so nicht inszeniert
worden sein.

   In vielen Punkten stimmte der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger sogar mit
Falk überein. Aber: "Manches, was Sie als Fehler der Kammer vorgetragen haben,
beruht möglicherweise auf Mißverständnissen Ihrerseits", sagte er, "Sie können
davon ausgehen, daß jeder der von Ihnen genannten Punkte in Einzelheiten
erörtert werden wird, und wenn wir dazu Sachverständige brauchen, werden wir
auch das erörtern." Falks Verteidiger Gerhard Strate meinte: "Mögen Sie uns
eines Besseren belehren - mal sehen, wer von uns beiden besser rechnet." Strate
bemängelte, daß auch der Bundesgerichtshof davon ausgehe, daß in einem
Strafverfahren die Unternehmensbewertung von einem Sachverständigen vorzunehmen
sei. "Die Haftentscheidung steht im Widerspruch zur Rechtsprechung des BGH",
fügte er hinzu.

   Um kurz nach 15 Uhr betrat dann Gutachter Drukarczyk den Saal 300 des
Strafjustizgebäudes. In einem etwa halbstündigen, sehr präzisen Vortrag
untermauerte er die Ausführungen Falks: Mögliche Scheinumsätze bei Ision hätten
den Kaufpreis nicht beeinflußt, dem Käufer Energis plc. sei kein Schaden
entstanden. Von Seiten der Staatsanwaltschaft wurden aber Bedenken gegen die
"Neutralität" des Sachverständigen angeführt. Berger antwortete, man werde das
Gutachten und dessen Schlußfolgerungen ausführlich prüfen. Als es draußen dunkel
wurde, setzte der Vorsitzende Richter wieder eine Verhandlungspause an. Es
werden noch einige Tage vergehen, bis mit einer Entscheidung über den
Haftentlassungsantrag zu rechnen sei, meinte Strate. Alexander Falk wird
Weihnachten das zweite Mal in Untersuchungshaft verbringen. Besuch dürfe er
nicht empfangen, sagte er in der Verhandlungspause, in der er immer unter
Bewachung im Gerichtssaal wartete. Und er fügte hinzu: "Aber Weihnachten findet
hier sowieso nur imaginär statt."

UPDATE: 23. Dezember 2004

                              57 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                              22. Dezember 2004
                         15:52:51 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 270 words

ÜBERSCHRIFT: (Zusammenfassung 1600)Falk wirft Gericht Rechenfehler vor und
fordert Haftentlassung

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Der fruehere Boersenstar Alexander Falk hat erneut den gegen ihn erhobenen
Betrugsvorwurf zurueckgewiesen und dem Hamburger Landgericht Rechenfehler
vorgeworfen. Zwischen den von der Staatsanwaltschaft ermittelten Scheinumsaetzen
und dem Kaufpreis fuer seine ehemalige Internet-Firma Ision gebe es keinen
Zusammenhang. "Die Betrugstheorie der Kammer beruht auf widerlegten
Missverstaendnissen und Rechenfehlern und ist unhaltbar", sagte der 35-Jaehrige
am Mittwoch und forderte erneut seine Haftentlassung.  Falk steht seit Anfang
Dezember wegen schweren Betrugs, Steuerhinterziehung und Kursmanipulation vor
Gericht. Er soll durch Scheinumsaetze den Boersenkurs der Ision in die Hoehe
getrieben und von dem Kaeufer Energis im Dezember 2000 einen weit ueberhoehten
Kaufpreis kassiert haben. Die Staatsanwaltschaft beziffert den Schaden auf
mindestens 47 Millionen Euro.  Falk sagte, der Kaufpreis der Ision sei mit Hilfe
der so genannten "Discounted Cash Flow Methode" (DCF) anhand von Umsatzprognosen
ermittelt worden. Demnach haetten die angeblichen Scheinumsaetze des Jahres 2000
keinen Einfluss auf den Preis gehabt. Weder sei die Energis getaeuscht worden,
noch sei ueberhaupt ein Schaden entstanden.  Der Vorsitzende Nikolaus Berger
sagte, die Ision sei tatsaechlich nach dem DCF-Verfahren von einer Bank bewertet
worden. Allerdings habe die Energis der Erreichung von Umsatzzielen fuer das
Jahr 2000 eine ganz bestimmte Bedeutung zugemessen. "Sie koennen davon ausgehen,
dass wir jeden Ihrer Punkte ausfuehrlich eroertern werden", sagte Berger zu
Falks Antrag auf Haftentlassung. dpa dj yyno goe


   UPDATE: 12.  2004

                              58 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                              22. Dezember 2004
                         18:23:02 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 363 words

ÜBERSCHRIFT: (Zusammenfassung 1830 - neu: Gutachter)Gutachter stellt
Betrugsvorwurf gegen Falk in Frage

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Im Prozess gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk hat ein von der
Verteidigung beauftragter Gutachter die Betrugsvorwuerfe gegen den Angeklagten
in Frage gestellt. Die von der Staatsanwaltschaft ermittelten Scheinumsaetze aus
dem Jahr 2000 haetten den Kaufpreis fuer Falks fruehere Firma Ision nicht
beeinflusst, sagte der Regensburger Wirtschaftsprofessor Jochen Drukarczyk am
Mittwoch vor dem Hamburger Landgericht. Damit sei dem Kaeufer Energis kein
Schaden entstanden. Falk fordert unter Berufung auf das Gutachten erneut seine
Haftentlassung.  Die Verteidigung bewertete die Aussage ihres Gutachters als
"Durchbruch". Hingegen hatte die Staatsanwaltschaft Zweifel an der Neutralitaet
des Wissenschaftlers geaeussert.  Der 35-jaehrige Falk steht wegen schweren
Betrugs, Steuerhinterziehung und Kursmanipulation vor Gericht. Er soll durch
Scheinumsaetze den Boersenkurs der Internet-Firma Ision in die Hoehe getrieben
und von der britischen Energis im Dezember 2000 einen weit ueberhoehten
Kaufpreis kassiert haben. Die Staatsanwaltschaft beziffert den Schaden auf
mindestens 47 Millionen Euro.  Hingegen sagte Drukarczyk: "Die durch Energis
berechneten Unternehmenswerte sind nicht beeinflusst von kontaminierten
Umsaetzen des Jahres 2000." Zuvor hatte Falk erneut den gegen ihn erhobenen
Betrugsvorwurf zurueckgewiesen und dem Hamburger Landgericht Rechenfehler
vorgeworfen. "Die Betrugstheorie der Kammer beruht auf widerlegten
Missverstaendnissen und Rechenfehlern und ist unhaltbar", sagte er und forderte
seine Entlassung aus der inzwischen rund 18 Monate waehrenden Untersuchungshaft.
Der Vorsitzende Nikolaus Berger sagte, die Kammer werde das Gutachten
ausfuehrlich pruefen. "Die Schlussfolgerungen werden wir noch zu eroertern
haben." Einen erneuten Befangenheitsantrag Falks gegen die Richter hatte das
Landgericht zuvor abgelehnt.  Dem einstigen New-Economy-Star Falk, der den
Stadtplanverlag seines Vaters 1995 verkauft hatte, drohen bis zu zehn Jahre
Haft. Mit Falk muessen sich fuenf weitere Manager vor Gericht verantworten.  Der
Prozess wird am 6. Januar fortgesetzt. Dann soll Drukarczyk noch einmal gehoert
werden. dpa dj yyno goe


   UPDATE: 12.  2004

                              59 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                          Mittwoch, 22. Dezember 2004

LÄNGE: 90 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozess fortgesetzt - Sachverständiger der Verteidigung Zeuge

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Vor dem Hamburger Landgericht ist am Mittwoch der
Prozess gegen den Internetunternehmer Alexander Falk fortgesetzt worden.

   Als Zeuge ist ein Sachverständiger der Verteidigung geladen. Der Ökonom ist
nach Angaben der Anwälte in einem Gutachten zu dem Schluss gekommen, dass die
Betrugsvorwürfe gegen den Angeklagten unbegründet seien. Beim Verkauf von Falks
Internetunternehmen Ision an die britische Energis hätten angebliche
Scheinumsätze keine Rolle gespielt. Falk forderte vergangene Woche seine
Haftentlassung./dj/DP/fs

UPDATE: 23. Dezember 2004

                              60 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                          Mittwoch, 22. Dezember 2004

LÄNGE: 265 Wörter

ÜBERSCHRIFT: ROUNDUP: Falk wirft Gericht Rechenfehler vor und fordert
Haftentlassung

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Der frühere Börsenstar Alexander Falk hat erneut den
gegen ihn erhobenen Betrugsvorwurf zurückgewiesen und dem Hamburger Landgericht
Rechenfehler vorgeworfen. Zwischen den von der Staatsanwaltschaft ermittelten
Scheinumsätzen und dem Kaufpreis für seine ehemalige Internet-Firma Ision gebe
es keinen Zusammenhang.

   'Die Betrugstheorie der Kammer beruht auf widerlegten Missverständnissen und
Rechenfehlern und ist unhaltbar', sagte der 35-Jährige am Mittwoch und forderte
erneut seine Haftentlassung. Falk steht seit Anfang Dezember wegen schweren
Betrugs, Steuerhinterziehung und Kursmanipulation vor Gericht. Er soll durch
Scheinumsätze den Börsenkurs der Ision in die Höhe getrieben und von dem Käufer
Energis im Dezember 2000 einen weit überhöhten Kaufpreis kassiert haben. Die
Staatsanwaltschaft beziffert den Schaden auf mindestens 47 Millionen Euro. Falk
sagte, der Kaufpreis der Ision sei mit Hilfe der so genannten 'Discounted Cash
Flow Methode' (DCF) anhand von Umsatzprognosen ermittelt worden. Demnach hätten
die angeblichen Scheinumsätze des Jahres 2000 keinen Einfluss auf den Preis
gehabt. Weder sei die Energis getäuscht worden, noch sei überhaupt ein Schaden
entstanden. Der Vorsitzende Nikolaus Berger sagte, die Ision sei tatsächlich
nach dem DCF-Verfahren von einer Bank bewertet worden. Allerdings habe die
Energis der Erreichung von Umsatzzielen für das Jahr 2000 eine ganz bestimmte
Bedeutung zugemessen. 'Sie können davon ausgehen, dass wir jeden Ihrer Punkte
ausführlich erörtern werden', sagte Berger zu Falks Antrag auf
Haftentlassung./dj/DP/js

UPDATE: 23. Dezember 2004

                              61 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2004 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                               22. Dezember 2004

RUBRIK: Falk-Prozess; No. 0; Pg. 0

LÄNGE: 381 words

ÜBERSCHRIFT: "Die Positionen sind gar nicht so unaehnlich"

AUTOR: Karsten Langer / Martin Scheele

HIGHLIGHT:
Als "Franz Beckenbauer der Unternehmensbewertung" wird er von der Verteidigung
gefeiert: Heute hatte der Wirtschaftsprofessor Jochen Drukarczyk seinen Auftritt
im Falk-Prozess. Vor ihm nahm Alexander Falk selbst Stellung zu den Vorwuerfen.
manager-magazin.de berichtet live vom Prozess.

TEXT:


    Hamburg - Es weihnachtet auch im Hamburger Landgericht. In der
Pfoertnerkabine haben die Bediensteten Kerzen angezuendet, an einem
Weihnachtskalender sind schon fast alle Tueren geoeffnet. Entspannt ist die
Atmosphaere aber keineswegs, heute ist wieder Verhandlungstag im
Motassadeq-Prozess, wodurch die Sicherheitsvorkehrungen verschaerft wurden.

    Und auch im Falk-Prozess treten Staatsanwaelte gegen Verteidiger wieder zum
Streitgespraech an. Die meisten der Verfahrensbeteiligten haben sich um 12.30
Uhr vor dem Plenarsaal eingefunden. Einige von Falks Segelfreunden sind
ebenfalls erschienen. Wie auch schon bei den ersten Verhandlungstagen wird die
Grueppchenbildung praktiziert. Einige deftige Worte fallen.

    So fragt ein Verfahrensbeteiligter: "Ob der Elefant heute das Wasser laesst?
". Damit will er zum Ausdruck bringen, dass heute ein Wendepunkt im Verfahren
anstehen koennte. Zu diesem Zeitpunkt ist noch unklar, ob das Gericht schon
ueber die erneuten Antraege auf Aussetzung des Verfahrens und Befangenheit gegen
die Richter entschieden hat. Falks Anwalt Gerhard Strate hatte schon mehrfach
Antraege auf Haftentlassung gestellt, die bis dato immer fuer ihn negativ
entschieden wurden.

    Falk soll im Jahr 2000 bei seiner Internetfirma Ision den Umsatz manipuliert
haben. Das Gericht hatte die gegen Falk gerichtete Anklage der
Staatsanwaltschaft Hamburg mit Modifizierungen zugelassen und das Hauptverfahren
gegen ihn eroeffnet. Dem 35-Jaehrigen wird verbotene Kursmanipulation in zwei
Faellen, Betrug in einem besonders schweren Fall in Tateinheit mit Beihilfe zur
unrichtigen Darstellung der Verhaeltnisse einer Kapitalgesellschaft und
Steuerhinterziehung vorgeworfen.

    In dem Verfahren betritt das Gericht juristisches Neuland: Zum ersten Mal
werden die zivilrechtlichen Ansprueche an Falk und die anderen Angeklagten
gleich mitverhandelt. Bisher ist es so, dass etwa Betrugsopfer erst nach einem
Strafprozess ihre Ansprueche zivilrechtlich durchsetzen konnten. Nun sitzen die
Rechtsanwaelte des britischen Ision-Kaeufers Energis mit im Gericht und koennen
zum Beispiel Zeugen befragen oder Antraege stellen. Energis hat Falk auf 763
Millionen Euro Schadenersatz verklagt.

    Weblink:
http:/www.manager-magazin.de/unternehmen/artikel/0,2828,333959,00.html

GRAFIK: 
   Sprechstunde verschoben:
   Der Regensburger Wirtschaftsprofessor Jochen Drukarczyk muss seine Studenten
vertroesten - er weilt heute in Hamburg
   Fotonachweis: PR


UPDATE: 24. Januar 2005

                              62 of 960 DOCUMENTS

                   Copyright 2004 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               20. Dezember 2004

RUBRIK: REDA:Redaktion; No.52; Pg.013

LÄNGE: 99 words

ÜBERSCHRIFT: Tatort Neuer Markt

TEXT:


    Nach Stadtplan-Erbe Alexander Falk, 35, sitzen jetzt zwei weitere Manager
des Neuen Markts hinter Gittern. Die Staatsanwaltschaft Muenchen hat den
Vorstandschef des Regensburger Telekom-Dienstleisters Adori, Martin Kagerer,
einen weiteren Adori-Manager aus Wiesbaden und einen Frankfurter Notar
verhaftet. "Die drei sitzen wegen des Verdachts der Untreue seit 23. November in
U-Haft", bestaetigt Muenchens Oberstaatsanwalt Stephan Reich.

    Das Trio soll boersennotierte Firmen (mit hohen Barreserven) systematisch
aufgekauft und Millionenbetraege ins Ausland transferiert haben.

UPDATE: 19. Dezember 2004

                              63 of 960 DOCUMENTS

              Copyright  2004  Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                         Frankfurter Allgemeine Zeitung

                               20. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Die F.A.Z.-Termine; S. 21

LÄNGE: 1524 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die F.A.Z.-Termine der Woche - Wirtschaft

SERIE: Die F.A.Z.-Termine der Woche - Wirtschaft

TEXT:

   Montag, 20. Dezember

   Wirtschaftstermine

   Berlin. Der geschäftsführende Vorstand der "Wahlalternative Arbeit & soziale
Gerechtigkeit" gibt das Ergebnis der Urabstimmung über die Parteigründung
bekannt

   Berlin. Das Bundesfinanzministerium veröffentlicht seinen Monatsbericht

   Düsseldorf. Der Bundesverband der Deutschen Entsorgungswirtschaft (BDE)
stellt die Ergebnisse seiner Umfrage zur Lage der Branche und zu den
Konjunkturerwartungen für 2005 vor

   Frankfurt. Die in der "Initiative Finanzstandort Deutschland"
zusammengeschlossenen Banken wollen das Demonstrationsvorhaben "Hessen-Fonds"
zur Unterstützung der Finanzierung des Mittelstands starten

   Halle. Das Institut für Wirtschaftsforschung Halle (IWH) will seine
Konjunkturprognosen für Deutschland und die Welt vorlegen

   Unternehmen

   Gothaer Versicherungsbank VVaG, Köln. Herbst-Pressegespräch

   Hoechst AG, Frankfurt. Eine außerordentliche Hauptversammlung soll in
Wiesbaden die Übertragung der Aktien der Minderheitsaktionäre auf Aventis
beschließen

   Sinn-Leffers AG, Hagen. Hauptversammlung

   Yukos Oil Company, Moskau. Außerordentliche Hauptversammlung zur Diskussion
über einen Insolvenzantrag

   Finanzmarktdaten

   Wiesbaden. Erzeugerpreise (November)

   Frankfurt. Anläßlich der Neuzusammensetzung der Indizes der Deutschen Börse
rückt Solarworld in den TecDax, aus dem Repower Systems entfernt wird. Im SDax
ersetzt der Wert des Immobilienunternehmens Vivacon den Chiphändler Azego,
aufgenommen wird auch die Aktie der Schlott-Gruppe. Die Aktie der Telekom erhält
im Dax größeres Gewicht, ähnlich wie Conti, Deutsche Post und Tui. Verringert
wird der prozentuale Anteil der Werte von SAP, Allianz, BASF, Daimler-Chrysler,
Eon und Siemens. Epcos muß den Index Stoxx600 verlassen

   Washington. Frühindikatoren (November)

   Dienstag, 21. Dezember

   Wirtschaftstermine

   Hamburg. Das Hamburgische Weltwirtschaftsarchiv (HWWA) legt seine
Konjunkturprognosen für Deutschland und die Welt vor

   Karlsruhe. Der Bundesgerichtshof (BGH) will sein Urteil über die Übernahme
der Mehrheit an dem Pharma-Lieferdienst trans-o-flex durch die Deutsche Post
verkünden, die der Entscheidung mit dem Verkauf ihrer Beteiligung zuvorkommen
will. Der BGH entscheidet ferner über die Zulässigkeit der Revision der
Deutschen Bank gegen ein von Leo Kirch erstrittenes Urteil

   München. Das ifo-Institut für Wirtschaftsforschung stellt die
Konjunkturprognose Winter 2004 vor

   Brüssel. Die EU-Agrar- und Fischereiminister wollen über zeitweilige
Fangverbot für bestimmte Fischsorten in Nord- und Ostsee beraten (bis Mittwoch)

   Unternehmen

   Deutsche Bahn AG, Berlin. Der Aufsichtsrat will die Finanzplanung erörtern
und über den Umbau der Führungsstruktur beraten. Die Tarifkommissionen der
Bahngewerkschaften Transnet und GDBA stimmen über den
Beschäftigungssicherungsvertrag ab, der eine längere Arbeitszeit und den
Verzicht auf betriebsbedingte Kündigungen bis Ende 2010 festschreibt und ab 2006
erstmals eine Beteiligung der Beschäftigten am wirtschaftlichen Erfolg des
Unternehmens vorsieht

   Hornbach Baumarkt AG, Bornheim. Zahlen zum dritten Quartal

   Sedlbauer AG, Grafenau. Hauptversammlung

   Morgan Stanley, New York. Zahlen zum vierten Quartal

   Finanzmarktdaten

   Paris. Verbraucherausgaben (November)

   Brüssel. Handelsbilanz des Euro-Raums (Oktober)

   Mittwoch, 22. Dezember

   Wirtschaftstermine

   Berlin. Bundesgesundheitsministerin Ulla Schmidt und die Barmer Ersatzkasse
stellen das bundesweit erste Hausarztmodell vor

   Berlin. Veranstaltung von "Baubild" über den Immobilienmarkt Berlin 2004 mit
Ausblick auf 2005

   Hamburg. Der Prozeß des Hamburger Landgerichts gegen den früheren
Internet-Unternehmer Alexander Falk wird fortgesetzt

   München. Bayerns Wirtschaftsminister Otto Wiesheu stellt den Mezzaninefonds
des Landes vor

   Paris. Bundesminister Wolfgang Clement nimmt am zweiten Treffen der
deutsch-französischen Arbeitsgruppe Wirtschaftskooperation teil

   Wien. Das Österreichische Institut für Wirtschaftsforschung (WIFO) legt seine
Wachstumsprognose für 2005 und 2006 vor

   Brüssel. Die Europäische Kommission will sich mit den Defizitverfahren gegen
Griechenland und Ungarn befassen

   Brüssel. Bis heute müssen die Beihilfen von insgesamt 4,3 Milliarden Euro der
Landesbanken an die Bundesländer zurückgezahlt werden, die frisches Kapital
zuschießen wollen. Die EU-Kommission kontrolliert die Abwicklung des
Rückflusses. Bis heute können die Banken auch rechtliche Schritte gegen die
Brüsseler Beihilfeentscheidung einlegen

   Madrid. Ziehung der spanischen Weihnachtslotterie, der weltweit größten und
ältesten ihrer Art

   Moskau. In einer Auktion trennt sich der russische Staat von seinem letzten
großen Anteil in der Stahlbranche, einem Aktienpaket von 17,82 Prozent am
Metallurgiekombinat Magnitogorsk

   Unternehmen

   Karstadt Quelle AG, Essen. Der Aufsichtsrat des angeschlagenen
Warenhauskonzerns will auf Druck der Gläubigerbanken einen "Chief Restructuring
Officer" für die Sanierung berufen

   Finanzmarktdaten

   Wiesbaden. Außenhandelspreise (November)

   Paris. Verbraucherpreise (November), Erzeugerpreise (November), Löhne
(drittes Quartal)

   Brüssel. Auftragseingänge in der EU-Industrie (Oktober), Leistungsbilanz des
Euro-Raums (Oktober)

   Washington. Bruttoinlandsprodukt (drittes Quartal), Investitionen der
gewerblichen Wirtschaft (drittes Quartal), privater Konsum (drittes Quartal)

   Tokio. Industrieproduktion (Oktober), Handelsbilanz (November),
gesamtwirtschaftliche Aktivität (Oktober)

   Donnerstag, 23. Dezember

   Unternehmen

   Duales System Deutschland AG (DSD), Köln. Bis heute läuft das
Übernahmeangebot des amerikanischen Finanzinvestors KKR

   Felten & Guilleaume AG, Köln. Hauptversammlung

   Sanofi-Aventis S.A., Straßburg. Außerordentliche Hauptversammlung zur
Verschmelzung der beiden Unternehmen (zweiter Termin)

   Fiat S.p.A., Turin. Der Vorstand berät über die Pläne für das kommende Jahr
und über den Stand des Streits mit General Motors

   Finanzmarktdaten

   Paris. Unternehmervertrauen (Dezember)

   London. Bruttoinlandsprodukt (drittes Quartal), Leistungsbilanz (drittes
Quartal)

   Rom. Einzelhandelsumsätze (Oktober), Verbraucherpreise in 13 Großstädten

   Washington. Persönliche Einkommen (November), Verbraucherausgaben (November),
Auftragseingang langlebiger Wirtschaftsgüter (November), Vertrauensindex der Uni
Michigan (Dezember), Neubauverkäufe (November)

   Dienstag, 28. Dezember

   Unternehmen

   Phoenix AG, Hamburg. Außerordentliche Hauptversammlung

   Nike Inc., Beaverton (Oregon). Der Verbrauchsgütermanager William Perez
übernimmt die Leitung des Sportschuhunternehmens

   Mittwoch, 29. Dezember

   Finanzmarktdaten

   Paris. Baubewilligungen und -beginne (November)

   Washington. Verkauf bestehender Häuser (November)

   Donnerstag, 30. Dezember

   Finanzmarktdaten

   Frankfurt. Die Deutsche Börse berechnet letztmalig den Nemax-50-Index

   Washington. Index der Chicagoer Einkaufsmanager (Dezember)

   Freitag, 31. Dezember (Silvester)

   Wirtschaftstermine

   Berlin. Beim Feuerwerk zu Silvester hofft der Einzelhandel wieder auf Umsätze
über hundert Millionen Euro

   Taipeh. In der taiwanischen Hauptstadt wird mit einem Feuerwerk und einem
Countdown fürs neue Jahr der weltweit höchste Wolkenkratzer "Taipeh 101"
eröffnet

   Samstag, 1. Januar (Neujahr)

   Wirtschaftstermine

   Berlin. Bei der nachgelagerten Besteuerung der Alterseinkünfte fällt das
Steuerprivileg der Lebensversicherungen. Immer mehr Ruheständler müssen einen
wachsenden Anteil ihrer Rente besteuern, eine neue Rentenanpassungsformel führt
mit einem Nachhaltigkeitsfaktor künftig zu einem weiteren Absinken der Bezüge.
Der Spitzensteuersatz sinkt mit dem dritten und letzten Teil der Steuerreform
auf 42, der Eingangssteuersatz auf 15 Prozent

   Berlin. Das neue "Arbeitslosengeld II" führt Arbeitslosenhilfe und
Sozialhilfe zusammen. Mit Ausnahme sittenwidriger Arbeit gilt jetzt jede Arbeit
als zumutbar. Jeder ALG-II-Bezieher muß mit einem "Fallmanager" eine
"Eingliederungsvereinbarung" ausarbeiten. Langzeitarbeitslosen sollen künftig
Ein-Euro-Jobs zusätzlich zum Arbeitslosengeld angeboten werden

   Berlin. Der Unternehmer Jürgen Thumann übernimmt die Präsidentschaft des
Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI)

   Brüssel. Der Handel mit Emissionsrechten in der EU soll beginnen, die Rechte
werden zum 1. März erteilt

   Brüssel. Die EU-Agrarreform, die jetzt schrittweise umgesetzt wird,
entkoppelt die Direktzahlungen an die Bauern von der Produktionsleistung und
führt eine Grünlandprämie ein

   Genf. In der Textil- und Bekleidungsindustrie fallen die Einfuhrquoten auf
sämtliche Artikel mit dem Auslaufen des Welttextilabkommens fort

   Sonntag, 2. Januar

   Wirtschaftstermine

   Berlin. Mit dem Ende des sonntäglichen Fahrverbots für Lastkraftwagen um 22
Uhr geht das Maut-System des Konsortiums Toll Collect an den Start

   Quellen: F.A.Z., dpa, Reuters, Bloomberg, vwd, diverse Presseberichte. Alle
Termine werden nach bestem Wissen, aber ohne Gewähr und Anspruch auf
Vollständigkeit veröffentlicht.

   Zusammengestellt vom Archiv der Frankfurter Allgemeinen Zeitung, Peter Kock.
Telefax: 069/7591-2948

   E-Mail: Termindienst@FAZ.de

   Weihnachtsmärkte sind eine beliebte Einkaufsquelle vor Weihnachten. In den
letzten Tagen vor dem Fest hoffen die zahlreichen Händler wie hier vor dem
Frankfurter Rathaus Römer noch einmal auf einen letzten Kaufrausch.

   Foto Claus Setzer

   SC: WIRT SCT: Wirtschaft SCE: ECON STE: Economy

UPDATE: 21. Dezember 2004

                              64 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               18. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 13

LÄNGE: 311 Wörter

ÜBERSCHRIFT: FIRMEN-TELEGRAMM

AUTOR: AGENTUREN/SCH

TEXT:

   Ebay · Das Internet-Auktionshaus wird den Online-Wohnungssuchdienst Rent.com
für 415 Millionen Dollar in Aktien und bar übernehmen. Das Geschäft wird laut
Ebay voraussichtlich im ersten Quartal 2005 abgeschlossen. Rent.com ging im
Oktober 2001 in den USA in Betrieb.

   Mit der Übernahme erhält Ebay Zugang zu einem neuen Teil des Online-Markts
für Immobilien. rtr

   Adobe · Das kalifornische Softwarehaus hat im Geschäftsjahr per Anfang
Dezember einen Rekordumsatz verbucht. Die Erlöse stiegen um 29 Prozent auf fast
1,7 Milliarden Dollar, wie das insbesondere durch das Programm Photoshop und das
PDF-Format für den Dokumenten-Austausch im Internet bekannt gewordene
Unternehmen  mitteilt. Der Reingewinn habe in dem "beachtlichen Jahr" um 69
Prozent auf 450,4 Millionen Dollar zugelegt. sch

   United Internet · Der Vorstand hat eine Verdopplung des Anfang Oktober
angekündigten Aktienrückkaufs auf 3,5 Millionen Aktien beschlossen. Bis 16.
Dezember erwarb der Dienstleister, zu dessen Marken GMX und 1  &1  zählen,
bereits knapp 1,75 Millionen Anteile. Die zurückgekauften Aktien würden an die
Beschäftigten weitergegeben, eingezogen oder für Zukäufe genutzt, sagte Sprecher
Marcus Schaps. rtr

   Premiere · Der Pay-TV-Sender visiert nach Worten von Vorstandschef Georg
Kofler einen möglichst zügigen Börsengang im  kommenden Jahr an. Der Manager
will bereits im Januar den Zeitplan dafür festlegen. rtr

   Alexander Falk · Der angeklagte Internet-Unternehmer ist mit zwei Beschwerden
gegen seine Untersuchungshaft vor dem Bundesverfassungsgericht erfolglos
geblieben. Das Gericht habe die Verfassungsbeschwerden ohne Begründung nicht zur
Entscheidung angenommen,  teilte das Hanseatische Oberlandesgericht (OLG) in
Hamburg mit. Falk muss sich zur Zeit wegen schweren Betrugs, Steuerhinterziehung
und Kursmanipulation verantworten und sitzt seit 18 Monaten in
Untersuchungshaft. dpa

UPDATE: 20. Dezember 2004

                              65 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Süddeutsche Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                              Süddeutsche Zeitung

                               18. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; S. 26

LÄNGE: 145 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Alexander Falk bleibt in Haft

TEXT:

   Der wegen Betrugs angeklagte Unternehmer Alexander Falk bleibt in
Untersuchungshaft. Seine Verfassungsbeschwerde gegen zwei Haftbeschlüsse des
Hanseatischen Oberlandesgerichts (HOLG) wurde vom Bundesverfassungsgericht nicht
zur Entscheidung angenommen.

   Die Ablehnung enthalte keine Begründung, teilte das HOLG am Freitag mit. Das
Oberlandesgericht hatte Anfang September ein Aussetzen der Untersuchungshaft
abgelehnt. Ende September hob es einen Beschluss des Hamburger Landgerichts über
die Haftverschonung Falks auf, da er weiterhin dringend tatverdächtig sei und
außerdem Fluchtgefahr bestehe. Gegen beide Entscheidungen hatte Falk
Verfassungsbeschwerde eingelegt. Der 35-Jährige sitzt seit Juni 2003 in
Untersuchungshaft. Die Staatsanwaltschaft wirft ihm im Zusammenhang mit dem
Verkauf seiner Internet-Firma Ision Kursmanipulation, Betrug und
Steuerhinterziehung vor.

   ddp

UPDATE: 18. Dezember 2004

                              66 of 960 DOCUMENTS

                     Copyright 2004 Stuttgarter Nachrichten
                              All rights reserved

                            Stuttgarter Nachrichten

                               18. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; S. 15

LÄNGE: 123 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Alexander Falk bleibt in Untersuchungshaft

TEXT:

   Karlsruhe/Hamburg (ddp) - Der wegen schweren Betrugs und Kursmanipulation
angeklagte Verlagserbe Alexander Falk bleibt in Untersuchungshaft.

   Seine Verfassungsbeschwerde gegen zwei Haftbeschlüsse des Hanseatischen
Oberlandesgerichts wurde vom Bundesverfassungsgericht nicht zur Entscheidung
angenommen. Die Ablehnung enthalte keine Begründung, teilte das OLG in Hamburg
mit. Der 35-Jährige sitzt seit Juni 2003 in Untersuchungshaft. Seit zwei Wochen
muss er sich in einem umfangreichen Wirtschaftsverfahren vor dem Hamburger
Landgericht verantworten. Die Staatsanwaltschaft wirft Falk im Zusammenhang mit
dem Verkauf seiner ehemaligen Internet-Firma Ision Kursmanipulation, Betrug in
einem besonders schweren Fall und Steuerhinterziehung vor.

UPDATE: 18. Dezember 2004

                              67 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                               18. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 9 347

DISTRIBUTION: AP

LÄNGE: 511 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Düsseldorf - Der angeschlagene Handelskonzern Karstadt-Quell...

TEXT:

   Karstadt-Quelle gibt erste Warenhäuser an Kaufland ab

   Düsseldorf - Der angeschlagene Handelskonzern Karstadt-Quelle hat einen
ersten Erfolg beim Verkauf seiner 77 kleineren Warenhäusern erzielt. Die
Neckarsulmer Einzelhandelskette Kaufland werde im kommenden Jahr die beiden
Karstadt-Filialen in Duisburg-Homberg und Hamburg-Neugraben mit zusammen 170
Mitarbeitern übernehmen, berichtete Karstadt-Sprecher Jörg Howe am Freitag. Die
Verträge seien bereits unterzeichnet. Die Einzelhandelskette Kaufland gehört wie
der Discounter Lidl zur Schwarz-Gruppe. Europas größter Warenhaus- und
Versandhandelskonzern will sich im Rahmen seines Sanierungskonzeptes von
insgesamt 77 kleineren Karstadt-Filialen trennen. AP

   Postbank kauft die Londoner BHF-Filiale

   Bonn - Der Verkauf der Londoner Filiale der ING BHF-Bank an die Postbank
steht unmittelbar vor dem Abschluß. Der Vertrag werde vermutlich in der
kommenden Woche unterzeichnet, sagte ein Sprecher der Postbank. Zum Kaufpreis
machte der Sprecher keine Angaben. Analysten halten laut "Financial Times
Deutschland" einen mittleren zweistelligen Millionen-Euro-Betrag für
realistisch. Mit dem Kauf werde das Kreditgeschäft der Postbank mit
internationalen Gewerbeimmobilien auf den Londoner Markt ausgeweitet, sagte
Postbank- Kreditvorstand Stefan Jütte. dpa

   United Internet nimmt mehr Aktien zurück

   Montabaur - Der Internet-Dienstleister United Internet hat den Umfang seines
Aktienrückkaufprogramms verdoppelt. United Internet teilte am Freitag mit, der
Vorstand habe beschlossen, nun bis zu 3,5 Mio. eigene Aktien zurückzukaufen.
Bisher war geplant, 1,75 Mio. Papiere zu erwerben. Bis zum Donnerstag seien
bereits 1,745 Mio. Stücke erworben worden, teilte United Internet mit. Anfang
Oktober hatte das Unternehmen aus Montabaur angekündigt, bis zu drei Prozent des
eigenen Kapitals zurückkaufen, um damit Mitarbeiteraktien auszugeben oder
Zukäufe zu bezahlen. Zu United Internet gehören die Internetdienste 1&1 und gmx.
dpa

   Freenet übernimmt Talkline ID

   Hamburg - Der börsennotierte Internetanbieter Freenet.de übernimmt den
Telefonieanbieter Talkline ID. Über den Kaufpreis hätten beide Seiten
Stillschweigen vereinbart, teilte die Freenet mit. Nach Brancheninformationen
soll der Preis bei rund zehn Mio. Euro liegen. Das Bundeskartellamt muß der
Übernahme noch zustimmen, zudem stehe das Geschäft noch unter dem Vorbehalt
weiterer "aufschiebender Bedingungen", hieß es vom Unternehmen. Freenet rechnet
damit, daß die Übernahme im ersten Quartal 2005 abgeschlossen werden kann. dpa

   Falk-Beschwerden in Karlsruhe ohne Erfolg

   Karlsruhe - Der angeklagte Internet-Unternehmer Alexander Falk ist mit zwei
Beschwerden gegen seine Untersuchungshaft vor dem Bundesverfassungsgericht in
Karlsruhe erfolglos geblieben. Das Gericht habe die Verfassungsbeschwerden ohne
Begründung nicht zur Entscheidung angenommen, teilte das Hanseatische
Oberlandesgericht (OLG) am Freitag in Hamburg mit. Falk muß sich zur Zeit wegen
schweren Betrugs, Steuerhinterziehung und Kursmanipulation verantworten und
sitzt seit 18 Monaten in Untersuchungshaft. dpa

UPDATE: 18. Dezember 2004

                              68 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                               18. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hansestadt Hamburg; 11 297

LÄNGE: 84 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk: Protest abgelehnt

AUTOR: cd

TEXT:

   Der angeklagte Internet-Unternehmer Alexander Falk (35) ist mit zwei
Verfassungsbeschwerden gegen seine Untersuchungshaft vom
Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe gescheitert. Offensichtlich habe die
Beschwerde nicht den Voraussetzungen für eine Verfassungsbeschwerde entsprochen,
wonach etwa eine grundsätzliche verfassungsrechtliche Bedeutung notwendig ist,
so das Hanseatische Oberlandesgericht (OLG). Falk muß sich wegen schweren
Betrugs, Steuerhinterziehung und Kursmanipulation verantworten. (cd) 

UPDATE: 18. Dezember 2004

                              69 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               18. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 34 297

LÄNGE: 131 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Verfassungsgericht nimmt Beschwerde von Falk nicht an

AUTOR: Rüdiger Finke

TEXT:

   Der angeklagte Internet-Unternehmer Alexander Falk ist mit zwei Beschwerden
gegen seine Untersuchungshaft vor dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe
erfolglos geblieben.

   Das Gericht habe die Verfassungsbeschwerden ohne Begründung nicht zur
Entscheidung angenommen, teilte das Hanseatische Oberlandesgericht (OLG) am
Freitag in Hamburg mit. Falk muß sich zur Zeit wegen schweren Betrugs,
Steuerhinterziehung und Kursmanipulation verantworten und sitzt mittlerweile
seit 18 Monaten in Untersuchungshaft.

   Am dritten Verhandlungstag hatte er selbst das Wort ergriffen und seinen
Antrag auf Haftentlassung begründet. Der 35jährige sieht sich zu Unrecht
verfolgt und weist die Vorwürfe, den Börsenkurs seiner Firma Ision vor deren
Verkauf manipuliert zu haben, weiterhin vehement zurück. DW

UPDATE: 18. Dezember 2004

                              70 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                          Financial Times Deutschland

                               17. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Nachrichten; S. 2 Nr. 247

LÄNGE: 389 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Alexander Falk greift Staatsanwälte an;
Ehemaliger Internet-Unternehmer äußert sich in einem zweistündigen Vortrag
erstmals selbst zu den Vorwürfen

AUTOR: Nicola de Paoli

TEXT:

   Von Nicola de Paoli, Hamburg

   Power-Point-Präsentation im Hamburger Landgericht. Der rote Beamer-Punkt
fährt über die meterhohe Leinwand, streift die Wörter "Scheinumsätze" und
"vorsätzliche Täuschung". Der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger schaut
interessiert. Schräg vor ihm sitzt Alexander Falk und referiert bereits seit 50
Minuten über ein Gutachten des Regensburger Wirtschaftsprofessors Jochen
Drukarczyk, das seine Unschuld belegen soll. Die Staatsanwaltschaft wirft Falk
unter anderem schweren Betrug vor. "Diesen Betrug gab es nicht", sagt der
Millionenerbe des Falk-Stadtplanverlags und klickt die nächste Seite an.

   Vor zwei Wochen begann der wohl umfangreichste Wirtschaftsstrafprozess, den
Hamburg je erlebt hat. Falk und seine Mitangeklagten sollen den Umsatz von Falks
ehemaliger Internetfirma Ision durch Scheinumsätze aufgebläht und damit den
Aktienkurs künstlich nach oben getrieben haben. Der 35-Jährige, so der Vorwurf,
veräußerte Ision anschließend für 812 Mio. Euro und damit weit über dem wahren
Wert an das britische Unternehmen Energis.

   Gestern nun ergriff Falk das erste Mal selbst das Wort. Aus seiner Meinung
machte er dabei keinen Hehl: "Ich bin es leid, mir von diesen Staatsanwälten
sagen zu lassen, dass zwei plus zwei fünf ist oder die Erde eine Scheibe." Der
rote Lichtpunkt des Beamers fliegt über die Leinwand. Es gebe keinen
Zusammenhang zwischen den angeblichen Scheinumsätzen und dem Kaufpreis, weil die
Umsätze in den Verkaufsplänen gar nicht enthalten gewesen seien, verteidigt sich
Falk. Nach rund zwei Stunden Vortrag zeigt sich Richter Berger durchaus
beeindruckt: "Manches, was Sie gesagt haben, ist angekommen."

   Falks Anwalt Gerhard Strate beantragte erneut, den Haftbefehl gegen den
Millionenerben aufzuheben und das Verfahren auszusetzen, um Gutachten von
weiteren Sachverständigen einzuholen. Erst am vorigen Mittwoch hatte das Gericht
die Befangenheitsanträge der Verteidiger am Prozessauftakt vor zwei Wochen
abgelehnt.

    Nächste Woche soll der Prozess mit der Vernehmung von Professor Drukarczyk
als Sachverständigem fortgesetzt werden. Falk ist siegesgewiss: "Wenn Sie einen
Gutachter finden, der Drukarczyk öffentlich widerspricht, dann gehe ich
freiwillig zehn Jahre in den Knast und lasse mir auch noch die Namen der
Staatsanwälte auf den Oberarm tätowieren."

   Bild(er):

   Alexander Falk

GRAFIK: Alexander Falk

UPDATE: 17. Dezember 2004

                              71 of 960 DOCUMENTS

              Copyright  2004  Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                         Frankfurter Allgemeine Zeitung

                               17. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Unternehmen; S. 15

LÄNGE: 490 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk von Unschuld fest überzeugt;
Gutachten soll Betrugstheorie der Staatsanwaltschaft widerlegen

TEXT:

   Sch. HAMBURG, 16. Dezember. An seiner Unschuld ließ er keinen Zweifel, aber
auch daran, daß er der Staatsanwaltschaft und wohl auch dem Gericht wenig
Kompetenz in Sachen Unternehmensbewertung zutraut. Nach dem Vorgeplänkel an den
beiden ersten Verhandlungstagen zwischen Verteidigung, Staatsanwaltschaft und
Gericht hatte am Donnerstag der Hauptangeklagte Alexander Falk seinen ersten
großen Auftritt. Vor der 20. Großen Strafkammer des Landgerichts Hamburg
gerieten ihm seine Einlassungen zum Anklagepunkt "Betrug in besonders schwerem
Fall" - mit denen er schließlich auch seinen Antrag auf Entlassung aus der
nunmehr achtzehn Monate währenden Untersuchungshaft begründen wollte - wie eine
Vorlesung, teilweise aber auch wie ein Volkshochschulreferat. Gericht wie
Öffentlichkeit zeigten sich nicht wenig irritiert über seinen Exkurs zum
"Phänomen der Konterintuitivität". Seinem Gefühl in der Mathematik dürfe man
eben nicht trauen, eben weil das menschliche Gehirn oft kausalitätsblind sei.

   Damit spielte der Fünfunddreißigjährige ehemalige Internet-Unternehmer auf
die Betrugstheorie der Staatsanwaltschaft an, die er schlicht für irrig hält. Er
wirft ihr falsches Halbwissen vor, zumal deren Anklage auch noch auf einem
anonymen Papier fuße, daß erst ein Jahr nach dem Vorfall von "frustrierten
Managern meiner Firma" verfaßt worden sei. Falks Ausführungen waren mit
Seitenhieben gegen die Staatsanwaltschaft nur so gespickt. Sie verhülle mit
ihren "Nebelbomben" die wahren Tatbestände. Wie er es auch unerträglich findet,
sich von dieser Seite ständig sagen lassen zu müssen, daß zwei und zwei fünf und
die Erde eine Scheibe sei.

   Seine Verteidigung stützte er ausnahmslos auf ein Gutachten des Regensburger
Betriebswirtschaflers Jochen Drukarczyk - für ihn der "Papst" der
Unternehmensbewertung. Fast schien es so, als ob der Wissenschaftler, den das
Gericht für den kommenden Mittwoch geladen hat, für den seit 18 Monaten
einsitzenden Falk gleichsam der Heilsbringer schlechthin ist. Wenn man dem
Gutachten von Drukarczyk folgt, dann könnte der Prozeß sofort beendet werden.
Denn es gibt keine Verknüpfung zwischen den sogenannten Scheinumsätzen und dem
Kaufpreis, auf die sich die Betrugsthese der Staatsanwaltschaft stützt. Diese
Umsätze seien nur im Jahr 2000 angefallen und gar nicht mit in die
Unternehmensbewertung eingeflossen. Der britische Telekommunikationsanbieter
Energis habe daher als Käufer des Falk-Unternehmens Ision gar nicht getäuscht
werden und daher auch nicht geschädigt werden können.

   Von dieser Kernaussage, mit der er die Betrugstheorie der Staatsanwaltschaft
entkräftet sieht, zeigte er sich felsenfest überzeugt. Sie werde dem gesamten
Prozeß eine neue Wende geben. Sollte das Gericht dennoch einen Gutachter finden,
der in angemessener Zeit zu einem anderen Ergebnis käme, dann gehe er, Falk,
freiwillig zehn Jahre in den Knast und lasse sich auch noch die Namen der
Staatsanwälte "auf den Oberarm tätowieren".

UPDATE: 18. Dezember 2004

                              72 of 960 DOCUMENTS

               Copyright 2004 AG für Die Neue Zürcher Zeitung NZZ
                              All rights reserved
                              Neue Zürcher Zeitung

                               17. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft Text; 21

LÄNGE: 286 Wörter

ÜBERSCHRIFT: WIRTSCHAFT

AUTOR: Neue Zürcher Zeitung

TEXT:

   Rechtsklage gegen den deutschen Haushalt

   Die Opposition im Deutschen Bundestag hat eine Verfassungsklage gegen das
Haushaltgesetz 2004 eingereicht. Sie erhofft sich davon eine Stärkung der
verfassungsmässigen Schranken gegen die Schuldenpolitik. 23

   US-Remedur gegen den Dollarkurszerfall

   Präsident Bush hat eine Verringerung des Haushaltdefizits sowie höhere Zinsen
als Teil der Remedur bezeichnet, mit der die USA zur Eindämmung des Wertzerfalls
beim Dollar beitragen können. 23

   Schwächeres Wachstum in Frankreich

   Das Ziel der französischen Regierung, 2004 und 2005 je ein
Wirtschaftswachstum von 2,5% zu erzielen, scheint gemäss einer Studie
unerreichbar zu sein. 23

   Eine mögliche Definition von Terrorismus

   Nach langen Vorarbeiten mit der internationalen Versicherungsbranche hat die
OECD einen nicht bindenden Katalog mit sieben Kriterien vorgelegt, die die
Terrorismus-Definitionen erleichtern sollen. 23

   Symantec und Veritas besiegeln ihre Fusion

   Der kalifornische Computervirenspezialist Symantec übernimmt durch einen
Aktientausch im Umfang von rund 13,5 Mrd. $ den Speicheranbieter Veritas. 25

   Fannie Mae muss Resultate neu ausweisen

   Der halbstaatliche US-Immobilienfinanzierer Fannie Mae wird seine Ergebnisse
für die vergangenen Jahre neu ausweisen müssen. Laut SEC hat das Unternehmen
gegen die Bilanzierungsvorschriften verstossen. 25

   Nachrichten aus der Unternehmenswelt 27

   "Reflexe"

   Schmaler Grat zwischen Sponsoring und Korruption

   Schmelzender Vertrauensbonus der Tecan-Aktionäre

   Ein Verhaltenskodex für Schwedens Firmen 28

   BÖRSEN UND MÄRKTE

   Falk wehrt sich gegen Betrugsvorwurf

   Der ehemalige Internet-Unternehmer Alexander Falk hat vor Gericht in seinem
Plädoyer die gegen ihn erhobenen Betrugsvorwürfe zurückgewiesen. 29

UPDATE: 17. Dezember 2004

                              73 of 960 DOCUMENTS

               Copyright 2004 AG für Die Neue Zürcher Zeitung NZZ
                              All rights reserved
                              Neue Zürcher Zeitung

                               17. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Börsen und Märkte; 29

LÄNGE: 399 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk wehrt sich gegen Betrugsvorwurf

AUTOR: cei. Frankfurt, 16. Dezember

TEXT:

   Gericht lehnt Befangenheitsanträge ab

   Der ehemalige Internet-Unternehmer Alexander Falk hat am Donnerstag vor dem
Landgericht Hamburg in einem zweistündigen Plädoyer die gegen ihn erhobenen
Betrugsvorwürfe zurückgewiesen. Der 35-jährige Falk wird beschuldigt, zusammen
mit fünf Mitangeklagten im Jahr 2000 bei der Internetfirma Ision Umsätze
fingiert und den Kurs manipuliert zu haben. Ision gehörte damals zum
Beteiligungsportefeuille der an der Schweizer Börse SWX kotierten
Distefora-Holding, die von Falk beherrscht wurde. Im Dezember 2000 wurde Ision
durch die mittlerweile ebenfalls zahlungsunfähige britische Firma Energis
übernommen. Deren Insolvenzverwalter haben Falk zivilrechtlich auf einen
Schadenersatz von 763 Mio. verklagt, was ungefähr dem Kaufpreis entspricht.

   Falk argumentierte vor dem Gericht, der Kaufpreis für Ision sei unabhängig
von den angeblich geschönten Umsätzen des Jahres 2000 ermittelt worden. Der
Angeklagte bezog sich dabei auf ein Gutachten des an der Universität Regensburg
lehrenden Betriebswirtschafters Jochen Drukarczyk, das dieser zuhanden der
Verteidigung angefertigt hatte. Darin kommt Drukarczyk zu dem Schluss, dass sich
die Bewertung von Ision durch eine Investmentbank auf die Schätzung künftiger
Einkommensströme ab Januar 2001 gestützt habe, die keine Umsatzerlöse von
Firmenkunden enthalten hätten, deren Beiträge im Jahr 2000 angeblich manipuliert
worden seien. Der Gutachter wird in der kommenden Woche vor dem Gericht
aussagen. Der Vorsitzende Richter Nicolaus Berger hielt Falks Ausführungen
allerdings entgegen, der Kaufvertrag von Energis habe Klauseln enthalten, in
denen die Zahlung des vollen Kaufpreises daran geknüpft gewesen sei, dass
bestimmte Umsatz- und Ergebnisziele für das Jahr 2000 erreicht würden.

   Falks Anwälte machten danach einen weiteren Versuch, für ihren Mandanten eine
Haftentlassung zu erwirken. Der Angeklagte sitzt seit 18 Monaten in
Untersuchungshaft. Mehrere Gesuche waren zuvor bereits wegen Fluchtgefahr
abgelehnt worden. - Am Mittwoch hatte das Gericht sowohl die Anträge der
Verteidigung auf Befangenheit der Strafkammer als auch auf die Aussetzung des
Verfahrens samt und sonders abgelehnt. Trotz zahlreichen weiteren Verzögerungen
durch neue Anträge der Verteidigung konnte am zweiten Verhandlungstag endlich
die Anklageschrift verlesen werden - oder zumindest ein 8-seitiges Kondensat der
insgesamt 283 Seiten.

UPDATE: 17. Dezember 2004

                              74 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Süddeutsche Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                              Süddeutsche Zeitung

                               17. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; S. 22

LÄNGE: 632 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Nur eine Frage der Logik;
Alexander Falk will seine Unschuld mathematisch beweisen

TEXT:

   Für Alexander Falk ist es nur eine Frage der mathematischen Logik, dass er
aus der bereits 18 Monate dauernden Untersuchungshaft entlassen und die Anklage
wegen schweren Betrugs fallen gelassen werden müsse. Am Donnerstag hatte der
frühere Internet-Unternehmer zum ersten Mal Gelegenheit, zu den Vorwürfen selbst
das Wort zu ergreifen. In einem eineinhalb Stunden dauernden Vortrag legte er
dem Landgericht - unterstützt von einer Computer-Präsentation - Auszüge aus
einem Gutachten des von ihm bestellten Betriebswirtschafts-Professors Jochen
Drukarczyk aus Regensburg vor. Das Gutachten, so Falk, sei der mathematische
Beweis seiner Unschuld.

   Falks Präsentation berührte den Kern des Verfahrens gegen ihn und fünf
Mitangeklagte: Es geht um die Frage, ob im Jahr 2000 bei der damals am Neuen
Markt notierten Internet-Firma Ision Scheinumsätze in die Bücher genommen
wurden. Sie sollen dazu geführt haben, dass die britische Firma Energis im
Dezember des Jahres 2000 einen überhöhten Kaufpreis von 812 Millionen Euro für
die Ision-Mehrheit zahlte.

   Nach Falks - von Drukarczyk unterstützter - Version gab es aber keinen
kausalen Zusammenhang zwischen den Scheinumsätzen und dem Kaufpreis. Der
Kaufpreis sei nach der Discounted Cash-flow-Methode, also einer
Zukunftsbewertung, der Investmentbank DKB errechnet worden und habe sich nicht
auf das Jahr 2000, in dem die Ermittler Scheinumsätze festgestellt hatten,
bezogen. Diesen "Fehler" einer Kausalität zwischen Scheinumsätzen und Kaufpreis
habe die Staatsanwaltschaft "zu ihrem Mantra gemacht".

   In der Prozessakte findet sich das Protokoll eines so genannten
Kick-off-Meetings am 19. September 2000, in dem die Scheinumsätze Thema waren.
Nach Falks Angaben handelt es sich aber nur um ein anonymes Papier, das ein Jahr
später "von einem frustrierten Manager geschrieben wurde, um seine Entlassung zu
verhindern".

   Der 35 Jahre alte Falk zeigte am dritten Verhandlungstag Sportsgeist und
machte dem Gericht ein Angebot: Wenn es der Staatsanwaltschaft gelänge, in
angemessener Zeit einen Gutachter zu besorgen, der öffentlich Drukarczyks
Ausführungen widerspreche, "dann gehe ich freiwillig für zehn Jahre in den Knast
und lasse mir sogar die Namen der Staatsanwälte in Herzchenform auf den Oberarm
tätowieren". Der gesuchte Gutachter dürfe gerne sogar aus der "zweiten Liga"
kommen. Besonders spaßig fand das die Staatsanwaltschaft allerdings nicht, zumal
Falk nach diesem Scherz wieder kleine Stiche in deren Richtung austeilte. Die
Ermittler hätten keine Vorbildung als Investmentbanker und von M & A - also dem
Kaufen und Zusammenführen von Firmen - wohl auch nicht viel Ahnung. Er, Falk,
sei es leid, aus der Haft heraus eine Diskussion zu führen auf dem Niveau, "dass
zwei und zwei fünf ergibt und die Erde eine Scheibe ist".

   Falks Präsentation sollte eine Argumentationshilfe für seinen Antrag auf
Haftentlassung sein. Darüber entschied das Gericht allerdings noch nicht. Der
Vorsitzende Richter Nikolaus Berger stimmte Falks Ausführungen in zwei Punkten
zu: Erstens sei die Bewertung von Ision von 1,034 Milliarden Euro (für 100
Prozent des Kapitals) damals maßgeblich anhand der DCF-Analyse ermittelt worden.
Zweitens sei dieser Wert in den am 18. Dezember 2000 von Energis
unterschriebenen Kaufvertrag eingeflossen. Allerdings habe es in dem Vertrag
Klauseln gegeben, die Falk nicht erwähnt habe. Demnach war der Preis auch an das
Erreichen bestimmter Umsatz- und Ergebnisziele des Jahres 2000 gekoppelt
gewesen. Die Investmentbank habe 1,034 Milliarden Euro als mittleren Wert
angenommen und sich dabei auf einen Jahresumsatz 2000 von 95 Millionen Euro
bezogen. Im Kaufvertrag tauche ein angenommener Umsatz 2000 von 97,7 Millionen
Euro auf als Voraussetzung dafür, dass Energis 1,081 Milliarden Euro zu zahlen
bereit gewesen sei.

   Meite Thiede

UPDATE: 17. Dezember 2004

                              75 of 960 DOCUMENTS

                     Copyright 2004 Stuttgarter Nachrichten
                              All rights reserved

                            Stuttgarter Nachrichten

                               17. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; S. 13

LÄNGE: 369 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Referat mit Rüpeleien;
Unternehmer Falk sagt erstmals vor Gericht aus

TEXT:

   Hamburg - Der angeklagte Internet-Unternehmer Alexander Falk hat in Hamburg
erstmals selbst das Wort vor Gericht ergriffen und den Vorwurf des schweren
Betrugs vehement zurückgewiesen.

   VON ECKART GIENKE

   Gestützt auf ein Gutachten des Regensburger Wirtschaftsprofessors Jochen
Drukarczyk erklärte Falk, dass es keinen Zusammenhang zwischen angeblichen
Scheinumsätzen und dem Kaufpreis für seine frühere Firma Ision gebe. Weder habe
er den Käufer Energis getäuscht, noch sei überhaupt ein Schaden entstanden.

   Falks Auftritt vor dem Hamburger Landgericht geriet dem 35-jährigen
Verlagserben zu einer Mischung aus Uni-Referat und wohl dosierten Rüpeleien
gegen die Staatsanwaltschaft. "Ich bin es leid, mir von diesen Staatsanwälten
sagen zu lassen, dass zwei plus zwei gleich fünf ist oder die Erde eine Scheibe
", eröffnete er die Unfreundlichkeiten. "Es macht wenig Spaß, wenn man in Haft
sitzt." Falk machte kein Hehl daraus, dass er die Staatsanwälte und wohl auch
die Richter für schlichtweg unfähig erachtet, einen komplexen Vorgang wie die
Bewertung und den Kauf eines Unternehmens nachzuvollziehen. Er bot sogar eine
Erklärung für das Unvermögen: "Konterintuitivität", das ist die Neigung des
menschlichen Geistes zu schnellen Schlüssen, die falsch sein können.

   Und dann zeigte Falk mit Laptop und Leinwand seine Präsentation: Es ging um
Planrechnungen und "Discounted Cashflow", um "Base Case Scenarios" und "Bottom
Up Planung", um Umsatzmultiplikatoren und kontaminierte Umsätze. Kern der
Ausführungen: Der Vorwurf des Betrugs ist abwegig und mathematisch widerlegt,
die Staatsanwaltschaft hat sich verrannt und will ihre Fehler nicht eingestehen.

   Der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger gab sich durchaus beeindruckt.
"Manches, was sie gesagt haben, ist angekommen", signalisierte er dem
Angeklagten, der seit 18 Monaten in Untersuchungshaft sitzt. Falk steht wegen
schweren Betrugs, Steuerhinterziehung und Kursmanipulation vor Gericht. Er soll
durch Scheinumsätze den Börsenkurs seiner Firma Ision in die Höhe getrieben und
von Energis im Dezember 2000 einen weit überhöhten Kaufpreis kassiert haben. Die
Staatsanwaltschaft beziffert den Schaden auf mindestens 47 Mio. Euro.

   Selbstgewiss: Alexander Falk Foto: AP

UPDATE: 17. Dezember 2004

                              76 of 960 DOCUMENTS

                          Copyright 2004 TA-Media AG
                                 Tages-Anzeiger

                               17. Dezember 2004

RUBRIK: Pg. 28

LÄNGE: 603 words

ÜBERSCHRIFT: UNTERNEHMEN UND MAERKTE

TEXT:


    Testa verkauft Maag-Anteil. Die zum spanischen Baukonzern Sacyr Vallehermoso
gehoerende Immobiliengesellschaft Testa Inmuebles hat ihre 20,25%-Beteiligung an
Maag an Swiss Prime Site verkauft. Der Preis betraegt 39 Mio. Fr.

    ABB ersucht um Wiedererwaegung. Zwei Wochen nach dem negativen Entscheid
eines US-Gerichts ueber den Asbest-Vergleich in den USA hat der
Technologiekonzern ABB am Donnerstag einen Antrag auf Wiedererwaegung gestellt.

    Unifina-Nachlassvertrag verbindlich. Ein Jahr nach der Erb-Pleite ist ein
Kapitel der juristischen Aufarbeitung abgeschlossen: Der Richter des
Bezirksgerichts Winterthur hat den Nachlassvertrag mit Vermoegensabtretung der
Unifina bestaetigt.

    Filtrona: Streik geht weiter. Die 150 Angestellten der Zigarettenfilterfirma
haben gestern ihren Streik fortgesetzt. Gleichentags kam die Filtrona -Direktion
in England mit den Verantwortlichen der Bunzl-Gruppe zu einer Besprechung
zusammen.

    Spediteure melden Preiserhoehung an. Die Schweizer Spediteure und
Logistikfirmen haben eine bedeutende Tariferhoehung in Aussicht gestellt. Sie
begruendeten den Schritt mit gestiegenen Kosten.

    Lohnerhoehungen bei Syngenta . . . Beim Agrochemiekonzern wird naechstes
Jahr die Lohnsumme um 2,1% erhoeht. Die Gehaltsverhandlungen fuer die Werke
Basel, Schweizerhalle, Stein, Muenchwilen, Kaisten und Dielsdorf seien
erfolgreich abgeschlossen worden, teilte Syngenta mit.

    . . . und bei Securitrans. Die Angestellten der SBB-Sicherheitsfirma
erhalten per Anfang naechsten Jahres 70 Fr. mehr Lohn pro Monat. Weiter stellt
Securitrans 730 000 Fr. fuer individuelle Leistungsboni bereit.

    Pictets Brokerage neu mit Namen. Die Privatbank nimmt am Montag ihre
Brokerage -Einheit in Betrieb. Sie heisst Helvea und wird neben Genf ueber
Vertretungen in Zuerich, London und Montreal verfuegen.

    Eclat im Schreinergewerbe. Die Verhandlungen fuer einen Gesamtarbeitsvertrag
sind im Schreinergewerbe beendet worden, bevor sie begonnen haben. Die
Gewerkschaft Unia wollte sich nicht auf eine Forderung der Arbeitgeber
einlassen.

    Lohnvereinbarung im Zimmereigewerbe. Die Sozialpartner im Zimmereigewerbe
Deutschschweiz und Tessin, Holzbau Schweiz, die Gewerkschaft Syna und das
Baukader Schweiz, haben fuer 2005 eine Lohnvereinbarung getroffen. Gemaess einem
Communique wurde eine Lohnerhoehung fuer die Arbeitnehmenden von 80 Franken
generell plus 20 Fr. individuell vereinbart. Fuer Poliere und Werkmeister wurden
200 Fr. generell plus 30 Fr. individuell ausgehandelt.

    Movado bandelt mit Hugo Boss an. Die Bieler MGI Luxury Group produziert
kuenftig Uhren der Marke Hugo Boss. Der Modekonzern und die Tochter des US
-Luxusuhrenherstellers Movado haben einen Lizenzvertrag unterzeichnet.

    Strafen gegen Haffa-Brueder bestaetigt. Der deutsche Bundesgerichtshof hat
die Verurteilung der einstigen Boersenstars Thomas und Florian Haffa wegen
Boersenmanipulation bestaetigt. Thomas Haffa muss damit 1,2 Mio. Euro, sein
Bruder muss 240 000 Euro Busse zahlen.

    Falk weist Betrugsvorwurf zurueck. Der angeklagte Internetunternehmer
Alexander Falk hat am 3. Prozesstag erstmals selbst das Wort ergriffen. Den
Vorwurf des schweren Betrugs wies er zurueck.

    Parmalat verklagt jetzt auch italienische Banken. Der insolvente
Lebensmittelkonzern Parmalat hat 45 Banken, darunter erstmals auch italienische
Institute auf Schadenersatz verklagt.

    Johnson & Johnson: Deal steht. Der US-Medizintechnik- und
Arzneimittelhersteller will seinen Konkurrenten Guidant fuer 25,4 Mrd. Dollar in
Bar und in Aktien uebernehmen, wie die Firmen am Mittwochabend mitteilten.
(Agenturen/TA)

UPDATE: 18. Dezember 2004

                              77 of 960 DOCUMENTS

Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                               17. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 181 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk faltet

TEXT:

   Im Betrugsverfahren wegen Kursmanipulation gegen den Stadtplanerben Alexander
Falk hat der Angeklagte gestern das Wort ergriffen. In Form eines Uni-Referats
mit Laptop und Leinwand zeigte Falk eine Power-Point-Präsentation um
Planrechnungen und Umsatzmultiplikatoren, um den Vorwurf des Betrugs zu
widerlegen.

   Zugleich berief er sich auf ein Gutachten des Wirtschaftsprofessors Jochen
Drukarczyk, das Falks Unschuld beweisen soll. "Wenn Sie einen Gutachter finden,
der Drukarczyk öffentlich widerspricht, dann gehe ich freiwillig zehn Jahre in
den Knast", tönte Falk. Drukarczyk soll am nächsten Verhandlungstag gehört
werden. Das Gericht zeigte sich beeindruckt. "Manches, was Sie gesagt haben, ist
angekommen", so der Vorsitzende Nikolaus Berger. Zuvor hatte Falk der
Staatsanwaltschaft Unfähigkeit vorgeworfen, die den komplexen Vorgang des
Verkaufs seiner Internetfirma "Ision" nicht durchschaue. "Ich bin es leid, mir
von diesen Staatsanwälten sagen zu lassen, dass zwei und zwei fünf ist oder die
Erde eine Scheibe." Die Verteidigung beantragte erneut die Aufhebung des
Haftbefehls.

UPDATE: 16. Dezember 2004

                              78 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                               17. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 14 296

LÄNGE: 671 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk bricht sein Schweigen;
PROZESS Der Auftritt geriet zur Mischung aus Uni-Referat und wohldosierten
Rüpeleien.

AUTOR: Ralf Nehmzow

TEXT:

   Der Internet-Unternehmer Alexander Falk (35) hat ein paar Minuten gesprochen,
sich vor Gericht gegen den Betrugsvorwurf mit einem Gutachten verteidigt, das
ihn entlaste, da sagt er vollmundig: Wenn das Gericht einen anderen Gutachter
fände, der dem öffentlich widerspreche, "dann gehe ich freiwillig zehn Jahre in
den Knast und lasse mir die Namen der Staatsanwälte auf den Oberarm tätowieren,
auch in Herzform". Da lächeln Zuschauer, der Richter und die zwei Vertreter der
Staatsanwaltschaft blicken auf - kecke Worte, Falks erster Auftritt im Prozeß.
Jetzt redet er.

   Der Auftritt vor der großen Strafkammer 20 des Hamburger Landgerichts war
intensiv vorbereitet und geriet dem 35jährigen Unternehmer zu einer Mischung aus
Uni-Referat und wohldosierten Rüpeleien gegen die Staatsanwaltschaft. "Ich bin
es leid, mir von diesen Staatsanwälten sagen zu lassen, daß zwei plus zwei
gleich fünf ist oder die Erde eine Scheibe", eröffnete er die
Unfreundlichkeiten. "Es macht wenig Spaß, wenn man in Haft sitzt." Falk machte
keinen Hehl daraus, daß er die Staatsanwälte und wohl auch die Richter für
schlichtweg unfähig erachtet, einen komplexen Vorgang wie die Bewertung und den
Kauf eines Unternehmens nachzuvollziehen. Er bot sogar eine Erklärung für das
Unvermögen der übrigen Prozeßparteien an: "Konterintuitivität", das ist die
Neigung des menschlichen Geistes zu schnellen Schlüssen, die falsch sein können.

   Falk, der laut Staatsanwaltschaft maßgeblich an einem der größten
Betrugsmanöver des Neuen Marktes beteiligt sein soll, sitzt im Stucksaal 300 des
Strafjustizgebäudes. An seinem Notebook. Zwei Stunden dauert seine
Powerpoint-Präsentation. Falk spricht mit fester Stimme, will die Anklage
erschüttern: Die wirft dem Ex-Börsenstar vor, den Wert seiner
Internet-Dienstleisterfirma Ision durch Scheingeschäfte künstlich in die Höhe
getrieben zu haben, um so einen unrealistisch hohen Verkaufspreis zu erzielen -
die britische Energis kaufte Ision für 763 Millionen Euro. "Den Betrug hat es
nicht gegegeben", sagt Falk. Er spricht schnell, wirft dabei Zahlen und
Statistiken per Beamer an eine Leinwand. Er beruft sich auf ein Gutachten des
BWL-Professors Jochen Drukarczyk. Falk erläutert: "Eine vorsätzliche Täuschung
über den Wert der Ision kann es nicht gegeben haben, da die sogenannten
Scheinumsätze im vom Verkäufer erstellten und dem Käufer vorgelegten
Businessplan nicht enthalten waren."

   Der Ankläger geht hingegen davon aus, daß der Käufer Umsätze der Ision in die
Kauf-Überlegungen einbezogen hat.

   Höflich agiert Falk ("Sehr geehrter Vorsitzender"), bisweilen belehrend und
dozierend. Wenn er etwa sagt: Er möchte dem "Hohen Gericht" eine kleine
Rechenaufgabe stellen, auch den Zuschauern, "wenn sie Spaß haben". Der
Vorsitzende Richter Nikolaus Berger entgegnet lächelnd: "Gehen Sie davon aus,
daß ich hier jetzt nicht rechne."

   Alexander Falk attackiert die Staatsanwaltschaft: Die Anklage basiere "auf
Halbwissen". Im selben Atemzug beklagt sich Falk über die Grabenkämpfe, das
Gerangel zwischen ihm und der Justiz: "Lassen Sie uns aufhören, ständig einen
über die Rübe zu geben." Das Gericht möge sich den Gutachter anhören,
entscheiden, was dran sei - am kommenden Mittwoch stehe dieser dem Gericht zur
Verfügung.

   Richter Nikolaus Berger sagt, es gebe bei Falks Einlassung teils
Übereinstimmung mit dem Gericht, aber auch Differenzen: So gebe es im
Ision-Kaufvertrag etwa Klauseln, in denen die Zahlung des vollen Kaufpreises an
die Erreichung bestimmter Umsatz- und Ergebnisziele für das Jahr 2000 gebunden
gewesen sei. "Ein Aspekt, der von Ihnen nicht behandelt worden ist."

   "Den Betrug hat es nicht gegeben", sagt Alexander Falk.

   Höflich agiert Falk, bisweilen belehrend und dozierend.

   Alexander Falk (hier am ersten Prozeßtag): Am gestrigen dritten
Verhandlungstag ergriff der Internet-Unternehmer erstmals selbst im Prozeß das
Wort. Er verteidigte sich mit einer technisch ausgefeilten
Computer-Powerpoint-Präsentation, mit Zahlen, Statistiken, Theorien. "Einen
Betrug gab es nicht", sagte er vor Gericht. FOTO: DPA

UPDATE: 17. Dezember 2004

                              79 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               17. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 33 296

LÄNGE: 475 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk weist alle Vorwürfe vehement zurück;
Der Angeklagte: "Ich gehe zehn Jahre in den Knast, wenn die Staatsanwaltschaft
einen Gutachter findet, der sie bestätigt"

AUTOR: Florian Hanauer

TEXT:

   Von Florian Hanauer Der Hamburger Unternehmer Alexander Falk hat am
Donnerstag im Gerichtssaal selbst das Wort ergriffen und seinen Antrag auf
Haftentlassung begründet. "Es gab keinen Betrug", sagte der 35jährige, "die
Kausalkette der Betrugstheorie von Kammer und Staatsanwaltschaft wurde bisher
nicht überprüft." Bei näherer Betrachtung fuße diese auf "falschem Halbwissen".
Falk wirkte in seinem über zweistündigen Vortrag, den er mit einer Präsentation
durch einen Projektor begleitete, felsenfest von seiner Unschuld überzeugt.

   "Ich bin es leid, diese Diskussion aus der Haft zu führen", sagte er, "und
ich bin es leid, mir von der Staatsanwaltschaft sagen zu lassen, daß zwei und
zwei gleich fünf ist."

   Das sogenannte "Kick Off Protokoll", an dessen Echtheit die
Staatsanwaltschaft keine Zweifel hat, bezeichnete er als "ein anonymes Papier,
das ein Jahr später von frustrierten Managern meiner Firma geschrieben wurde".
Laut dem Protokoll wurden die "kursstützenden Maßnahmen" bei Falks Firma Ision
beschlossen. Scheinumsätze in dem Unternehmen habe es aber nicht gegeben, führte
Falk aus, und selbst wenn, hätten diese keinen Einfluß auf den Verkaufspreis des
Unternehmens gehabt. Er beruft sich dabei auf ein Gutachten des Regensburger
Professors Jochen Drukarczyk, das diesen Zusammenhang widerlege. Drukarczyk sei
"der Papst" oder "der Franz Beckenbauer der deutschen Unternehmensbewertung".

   Das Vertrauen des Angeklagten reicht offenbar sehr weit: "Wenn es der
Staatsanwaltschaft gelingt, einen Gutachter zu finden, der sich öffentlich mit
seiner eigenen Reputation hinter die Staatsanwaltschaft stellt, gehe ich
freiwillig zehn Jahre in den Knast", sagte Falk und fügte hinzu: "Und ich lasse
mir die Namen der Staatsanwälte, notfalls in Herzform, auf den Oberarm
tätowieren." Wenn Drukarczyk in der kommenden Woche sein Gutachten selbst
erläutere, werde die Staatsanwaltschaft "sehr still sein". Nach der
ungewöhnlichen Ankündigung widmete sich Falk in seinem Vortrag, in dem er
konzentriert und meist sachlich blieb, dem Zusammenhang zwischen den
Scheinumsätzen und der Bewertung des Unternehmens. Dabei führt er auch Details
aus den Ision-Geschäftsprozessen aus, etwa wie die Mitarbeiter Umsatzziele
festlegten. An Richter Nikolaus Berger gewandt meinte er: "Herr Vorsitzender,
Sie haben meinem Anwalt Thomas Bliwier telefonisch sinngemäß mitgeteilt, daß das
Verfahren für Sie erledigt ist, wenn wir nachweisen können, daß der
Unternehmenswert frei von Scheinumsätzen ist." Bliwier forderte, den Haftbefehl
auszusetzen und das Verfahren aufzuheben, um Gutachten einzuholen. Richter
Berger folgte dem Vortrag gelassen, Staatsanwalt Heyner Heyen schüttelte
mehrfach den Kopf.

   Über den Antrag wurde am Donnerstag aber nicht mehr entschieden, die Sitzung
gegen 14 Uhr geschlossen. Der vierte Prozeßtag ist für den kommenden Mittwoch
vorgesehen.

UPDATE: 17. Dezember 2004

                              80 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               17. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Menschen und Märkte; 11 296

LÄNGE: 183 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Alexander Falk sagt erstmals aus

TEXT:

   Der wegen Betrugs angeklagte ehemalige Börsenstar Alexander Falk hat erstmals
vor Gericht das Wort ergriffen und sich entschieden gegen die Vorwürfe verwahrt.
Angeblich manipulierte Umsätze seiner Internetfirma Ision seien für den späteren
Kaufpreis des Unternehmens nicht erheblich gewesen, sagte Falk unter Berufung
auf ein Gutachten des Regensburger Wirtschaftswissenschaftlers Jochen Drukarczyk
in Hamburg. Der Kaufpreis sei auf eine andere Art berechnet worden. Im Übrigen
habe es "bei Ision keine Scheinumsätze gegeben". Wenn die Staatsanwaltschaft
einen Gutachter finde, der zu einem anderen Ergebnis komme, dann "lasse ich mir
die Namen der Staatsanwälte auf den Oberarm tätowieren", sagte Falk. Der
Vorsitzende Richter Nikolaus Berger stellte die Berechnungsmethoden nicht in
Frage, sagte aber, diese seien zu kurz gegriffen. Die Jahresumsätze von Ision
seien möglicherweise doch relevant gewesen. Die Verhandlung wird am kommenden
Mittwoch fortgesetzt. Falk ist wegen Börsenbetrugs in Millionenhöhe angeklagt.
Ihm drohen zehn Jahre Haft. Der Prozeß ist bis Juni 2005 terminiert. AFP Seite 9

UPDATE: 17. Dezember 2004

                              81 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               17. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Forum; Porträt; 9 296

LÄNGE: 732 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Jungunternehmer, Stratege, Angeklagter: Alexander Falk

AUTOR: Florian Hanauer

TEXT:

   Von Florian Hanauer Alexander Falk setzt sich, schaltet sein Notebook und
dann den Projektor ein. Auf der Leinwand flimmert der Titel seiner Präsentation.
Der einstige Jungunternehmer ist wieder in seinem Element. Aber dies ist keine
Aktionärsversammlung oder Vorstandssitzung seiner früheren Ision AG. Dies ist
der Saal 300 des Hamburger Strafgerichts, am dritten Verhandlungstag des
Mammutprozesses gegen Alexander Falk, der wegen Betrug, Steuerhinterziehung und
Kursmanipulation im Gerichtssaal sitzt.

   Falk wollte es am Donnerstag selbst in die Hand nehmen und in einem
zweistündigen Vortrag das Gericht davon überzeugen, der Haftentlassung
zuzustimmen. Die moderne Technik freilich bleibt bedeutungslos: Der vorsitzende
Richter Nikolaus Berger weist ihn darauf hin, daß nur das gesprochene Wort gilt.
Davon unbeirrt setzt Falk den Vortrag fort. Seine Rhetorik ist die eines
Managers, sein Handwerkszeug das der früheren New Economy Unternehmer.

   Alexander Falk ist Erbe des Stadtplan-Erfinders, der 1994 nach seinem
Studienabschluß den väterlichen Verlag übernahm. Er verkaufte das Unternehmen
aber schon 1997 an Bertelsmann. Als 31-jähriger begann er mit dem Aufbau eines
Firmenkonglomerates, mit dem er am New Economy-Boom kräftig teilhaben wollte,
und das sich rund um die Schweizer Distefora Holding gruppierte. Falk residierte
in einem neoklassizistischen Bürgerhaus an der Hamburger Palmaille. Damals wurde
er noch gefeiert, weil er sein Erbe vervielfacht hatte. Das Porträt seines
Vaters in Öl hing in der Eingangshalle.

   Jetzt reiht sich ein in die ganze Schar von gescheiterten New
Economy-Unternehmern: Thomas und Florian Haffa mit EM.TV, Gerhard Harlos und
Alexander Häfele mit Informatec, Michael Kölmel mit Kinowelt, um nur einige zu
nennen - alle mittlerweile verurteilt, alle im Strudel des gefallenen Marktes.

   Aber etwas differenzierter als das oft zitierte, platte Abziehbild des
mediengewandten Internet-Unternehmers war Falks Auftritt zu seinen besten
unternehmerischen Zeiten: Er sah sich als Denker im Hintergrund, während andere
die Macher auf der Bühne seiner Firmen waren. Dementsprechend suchte er auch
nicht das Rampenlicht der Medien, empfing nicht zu häufig Journalisten.

   Trotzdem war Alexander Falk war bis zu dem Tag im Frühjahr 2003, an dem er
sich stellte, ein reges Mitglied der Hamburger Gesellschaft. Von vielen
bewundert und beneidet, hielt er sich aber auch hier fast schüchtern zurück.

   Auch wenn die Bilder der damaligen Zeit eine andere Sprache sprechen: Falk
auf seiner historischen Segelyacht "Flica II" zum Beispiel, auf die er Freunde
einlud und zu Törns in der Nordsee vor Sylt aufbrach. Oder der unternehmerische
Rebell, der mit kreativen, aber auch aggressiven Konzepten die Hamburger
Kaufmannschaft, die traditionsreiche Welt der Pfeffersäcke, durcheinander
wirbelt und damit scheinbar größten Erfolg hat. Der gerade einmal 33 Jahre alt
war, als er das traditionsreiche Bankhaus Hornblower-Fischer übernahm, der von
der Boulevardpresse als "jüngster Milliardär" gefeiert wurde. Aber er drängt
sich selbst nicht in den Vordergrund, das macht ihn anders, das macht ihn erst
recht interessant. Im Winter gar taucht er in Hamburg noch selten auf, weil er
sich auf sein Weingut im südafrikanischen Kapstadt zurückzieht.

   Bei seinem Auftritt vor Gericht erscheint er wieder als Denker, der das
"große Ganze" im Blick hat, und sich nicht mit den kleineren Reibereien
auseinandersetzen will. Doch die schwersten Vorwürfe - etwa den Vergleich mit
der deutschen Militärgerichtsbarkeit vor 1945 - kamen von Falks Anwalt selbst.

   Das Flair des "Unverwundbaren", des "wir sind die Zukunft", von dem frühere
Gesprächspartner berichten, schillert auch am Donnerstag deutlich durch: Sein
Vortrag ist logisch aufgebaut, kommt zu den scheinbar offenkundigen
Schlußfolgerungen, die die Anklage unsinnig erscheinen lassen.

   Aber ganz so leichtfertig gibt die Hamburger Justiz ihr Verfahren nicht aus
der Hand. Hier geht es nicht darum, Risikokapitalgeber zu finden oder
Geschäftspartner zu beeindrucken. Die Große Strafkammer 20 hat anderes im Sinn:
Sie hat eine handfeste, 283-Seiten starke Anklageschrift, die Staatsanwalt
Heyner Heyen in der Zusammenfassung verlesen hat, und die eine Haft von bis zu
zehn Jahren bedeuten könnte.

   Alexander Falk wurde gefeiert, weil er sein Erbe vervielfacht hatte - heute
steht er im Mittelpunkt von schweren Betrugsvorwürfen

   Foto: Reto Klar

UPDATE: 17. Dezember 2004

                              82 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Agence France Presse
                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 16. Dezember 2004

LÄNGE: 383 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Einstige Stars auf der Anklagebank

AUTOR: Von Katharina Becker

DATUMSZEILE: Frankfurt/Main, 16. Dezember

TEXT:

   Fast fünf Jahre nach dem Platzen der Dot.com-Blase neigen sich auch die
juristischen Nachspiele dem Ende zu. Nachdem der Bundesgerichtshof (BGH) in
Karlsruhe die Revision der Haffa-Brüder zurückgewiesen hat, ist lediglich der
Prozess gegen den Stadtplan-Erben Alexander Falk wegen millionenschweren
Börsenbetrugs noch offen. Das Urteil, das im Sommer nächsten Jahres erwartet
wird, beendet eine lange Reihe von Streitigkeiten um geschönte Umsätze,
manipulierte Bilanzen und falsche Ad-hoc-Mitteilungen aus der Ära des Neuen
Marktes. Nicht immer waren die geprellten Aktionäre mit dem Ergebnis zufrieden:

   Das Landgericht München verurteilte COMROAD-Gründer Bodo Schnabel im November
2002 wegen schweren Betrugs und Insiderhandels zu sieben Jahren Haft. Zum ersten
Mal musste damit ein Top-Manager des Neuen Marktes hinter Gitter. Schnabel hatte
die Umsätze seines Telematik-Unternehmens von 1999 bis 2001 fast komplett
erfunden. Im Sommer 2003 bekamen einige Aktionäre Schadenersatz zugesprochen.

   Die Gründer des Medienunternehmens EM.TV, Thomas und Florian Haffa, wurden im
April 2003 wegen zu rosiger Darstellung der Firmenlage und Kursbetrugs zu
Geldstrafen von 1,2 Millionen und 240.000 Euro verurteilt. Die noch immer
vermögenden Brüder gehörten zu den Stars am Neuen Markt, bis sie sich mit ihrem
Expansionskurs etwa bei der Formel-1-Beteiligung übernahmen.

   Das Landgericht Augsburg verurteilte den INFOMATEC-Gründer Gerhard Harlos im
November 2003 zu zwei Jahren Haft auf Bewährung und 9000 Euro Strafe. Er hatte
gestanden, nach falschen Börsenmeldungen und unterlassenen Verlustwarnungen
Aktien seiner Softwarefirma für mehr als 15 Millionen Euro verkauft zu haben.
Mitbegründer Alexander Häfele erhielt im Mai 2004 33 Monate Haft. In einem
Grundsatzurteil entschied der BGH im Juli, dass geprellten Anlegern
Schadenersatz zusteht, wenn sie die Papiere aufgrund falscher
Ad-hoc-Mitteilungen gekauft haben.

   Zweieinhalb Jahre nach der KINOWELT-Pleite verurteilte das Landgericht
München den Firmengründer Michael Kölmel im vergangenen Juli wegen Untreue und
Insolvenzverschleppung zu 22 Monaten auf Bewährung und 126.000 Euro Geldstrafe.
Auf Schadenersatz konnten die Aktionäre nicht hoffen - Betrug sahen die Richter
nicht. Kölmel und sein Bruder kauften die Firma später von den Gläubigern
zurück.

UPDATE: 17. Dezember 2004

                              83 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Agence France Presse
                         Agence France Presse -- German

                         Donnerstag, 16. Dezember 2004

LÄNGE: 254 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk wehrt sich vor Gericht gegen Betrugsvorwurf

DATUMSZEILE: Hamburg, 16. Dezember

TEXT:

   Der wegen Betrugs angeklagte ehemalige Börsenstar Alexander Falk hat erstmals
vor Gericht das Wort ergriffen und sich entschieden gegen die Vorwürfe verwahrt.
Angeblich manipulierte Umsätze seiner Internetfirma Ision seien für den späteren
Kaufpreis des Unternehmens nicht erheblich gewesen, sagte Falk unter Berufung
auf ein Gutachten des Regenburger Wirtschaftswissenschaftlers Jochen Drukarczyk
am Donnerstag in Hamburg.

   Der Kaufpreis sei auf eine andere Art berechnet worden. Im Übrigen habe es
"bei Ision keine Scheinumsätze gegeben". Wenn die Staatsanwaltschaft einen
Gutachter finde, der zu einem anderen Ergebnis komme, dann "lasse ich mir die
Namen der Staatsanwälte auf den Oberarm tätowieren", sagte Falk.

   Der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger stellte die Berechnungsmethoden nicht
in Frage, sagte aber, diese seien zu kurz gegriffen. Die Jahresumsätze von Ision
seien möglicherweise doch relevant gewesen - zumindest habe es im Kaufvertrag
Angaben dazu gegeben, dass ein gewisser Umsatz erreicht werden müsse. Diese
Vertragsangaben seien aber eine Voraussetzung für die Bezahlung des Kaufpreises
gewesen, argumentierte der Richter. Falks Verteidiger stellten erneut einen
Antrag auf Haftentlassung. Die Verhandlung wird am kommenden Mittwoch
fortgesetzt.

   Im wohl letzten großen Prozess aus der Zeit des "Neues Marktes" ist Falk
wegen Börsenbetrugs in Millionenhöhe angeklagt. Sollte der Erbe des berühmten
Stadtplan-Unternehmens verurteilt werden, drohen ihm zehn Jahre Haft. Der
Prozess ist bis Juni 2005 terminiert.

UPDATE: 17. Dezember 2004

                              84 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 Associated Press
                              All Rights Reserved
                     Associated Press Worldstream - German

 These materials may not be republished without the express written consent of
                             The Associated Press.

                         Donnerstag, 16. Dezember 2004

LÄNGE: 115 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk weist Betrugsvorwurf zurück

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

   Der frühere Börsenstar Alexander Falk hat vor dem Landgericht Hamburg den
gegen ihn erhobenen zentralen Betrugsvorwurf zurückgewiesen.

   »Diesen Betrug gab es nicht«, sagte er am Donnerstag. Vielmehr sei der
Kaufpreis seines früheren Internetunternehmens Ision ohne die angeblichen
Scheinumsätze ermittelt worden, sagte er unter Berufung auf ein Gutachten.

   Der Millionenerbe muss sich wegen schweren Betrugs, Kursmanipulation und
Steuerhinterziehung verantworten. Der 35-Jährige soll im Jahr 2000 bei Ision den
Umsatz mit Scheingeschäften in die Höhe manipuliert haben. Dann habe er die
später Pleite gegangene Firma an das britische Unternehmen Energis verkauft.
Falk bestreitet die Vorwürfe.

UPDATE: 16. Dezember 2004

                              85 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                              16. Dezember 2004
                         11:41:49 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 99 words

ÜBERSCHRIFT: Falk verteidigt sich vor Gericht gegen Betrugsvorwurf

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Der angeklagte Internet-Unternehmer Alexander Falk hat erstmals vor Gericht
das Wort ergriffen und sich entschieden gegen den Vorwurf des Betrugs zur Wehr
gesetzt. Unter Berufung auf ein Gutachten des Regensburger Wirtschaftsprofessors
Jochen Drukarczyk erklaerte Falk am Donnerstag in Hamburg, er habe weder
Umsaetze manipuliert noch den Kaeufer Energis beim Verkauf seiner frueheren
Firma Ision getaeuscht. Die Staatsanwaltschaft werde den Vorwurf eines
ueberhoehten Kaufpreises nicht aufrecht erhalten koennen.  (Achtung:
Zusammenfassung bis 1600 - ca. 40 Zeilen) dpa gi yyno goe


   UPDATE: 16. Dezember 2004

                              86 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                              16. Dezember 2004
                         15:44:45 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 522 words

ÜBERSCHRIFT: (Zusammenfassung 1545)Falk vor Gericht: Felsenfest von seiner
Unschuld ueberzeugtVon Eckart Gienke, dpa

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Der angeklagte Internet-Unternehmer Alexander Falk hat am dritten Tag seines
Prozesses am Donnerstag in Hamburg erstmals selbst das Wort ergriffen und den
Vorwurf des schweren Betrugs vehement zurueckgewiesen. Gestuetzt auf ein
Gutachten des Regensburger Wirtschaftsprofessors Jochen Drukarczyk erklaerte
Falk, dass es keinen Zusammenhang zwischen angeblichen Scheinumsaetzen und dem
Kaufpreis fuer seine fruehere Firma Ision gebe. Weder habe er den Kaeufer
Energis getaeuscht, noch sei ueberhaupt ein Schaden entstanden. Falks Anwaelte
beantragten erneut, den Haftbefehl gegen den Millionenerben aufzuheben und das
Verfahren auszusetzen, um Gutachten von weiteren Sachverstaendigen einzuholen.
Falks Auftritt vor der grossen Strafkammer 20 des Hamburger Landgerichts war
intensiv vorbereitet und geriet dem 35-jaehrigen Unternehmer zu einer Mischung
aus Uni-Referat und wohl dosierten Ruepeleien gegen die Staatsanwaltschaft. "Ich
bin es leid, mir von diesen Staatsanwaelten sagen zu lassen, dass zwei plus zwei
gleich fuenf ist oder die Erde eine Scheibe", eroeffnete er die
Unfreundlichkeiten. "Es macht wenig Spass, wenn man in Haft sitzt." Falk machte
kein Hehl daraus, dass er die Staatsanwaelte und wohl auch die Richter fuer
schlichtweg unfaehig erachtet, einen komplexen Vorgang wie die Bewertung und den
Kauf eines Unternehmens nachzuvollziehen. Er bot sogar eine Erklaerung fuer das
Unvermoegen der uebrigen Prozessparteien an: "Konterintuitivitaet", das ist die
Neigung des menschlichen Geistes zu schnellen Schluessen, die falsch sein
koennen.  Und dann zeigte Falk mit Laptop und Leinwand eine Powerpoint-
Praesentation, der viele Zuschauer nur teilweise folgen konnten. Es ging um
Planrechnungen und "Discounted Cash Flow", um "Base Case Scenarios" und "Bottom
Up Planung", um Umsatzmultiplikatoren und kontaminierte Umsaetze. Kern der
Ausfuehrungen: Der Vorwurf des Betrugs ist abwegig und mathematisch widerlegt,
die Staatsanwaltschaft hat sich verrannt und will nun ihre Fehler nicht
eingestehen, das Gutachten von Drukarczyk wird das gesamte Verfahren in eine
neue Richtung lenken. Von seiner Unschuld ist Falk felsenfest ueberzeugt. "Wenn
Sie einen Gutachter finden, der Drukarczyk oeffentlich widerspricht, dann gehe
ich nicht nur freiwillig zehn Jahre in den Knast", toente er. "Dann lasse ich
mir auch noch die Namen der Staatsanwaelte auf den Oberarm taetowieren." Der
Vorsitzende Richter Nikolaus Berger gab sich durchaus beeindruckt. "Manches, was
sie gesagt haben, ist angekommen", signalisierte er dem Angeklagten, der seit 18
Monaten in Untersuchungshaft sitzt. Ob Falk freigelassen oder das Verfahren
ausgesetzt wird, ist allerdings noch offen. Am kommenden Mittwoch soll Professor
Drukarczyk als Sachverstaendiger gehoert werden.  Falk steht wegen schweren
Betrugs, Steuerhinterziehung und Kursmanipulation vor Gericht. Er soll durch
Scheinumsaetze den Boersenkurs seiner Firma Ision in die Hoehe getrieben und von
Energis im Dezember 2000 einen weit ueberhoehten Kaufpreis kassiert haben. Die
Staatsanwaltschaft beziffert den Schaden auf mindestens 47 Millionen Euro. dpa
gi yyno goe


   UPDATE: 16. Dezember 2004

                              87 of 960 DOCUMENTS

              Copyright  2004  Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                         Frankfurter Allgemeine Zeitung

                               16. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Unternehmen; S. 18

LÄNGE: 374 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Verteidigung setzt Gericht zu;
Dennoch Anklageschrift verlesen / Befangenheitsanträge abgelehnt

TEXT:

   Sch. HAMBURG, 15. Dezember. Trotz erheblichen Störfeuers der Verteidigung mit
immer neuen Anträgen ist es am zweiten Verhandlungstag im Prozeß gegen den
Internet-Unternehmer Alexander Falk und weitere fünf Angeklagte zur Verlesung
der Anklageschrift vor dem Landgericht Hamburg gekommen.

   Die Verteidigung hatte dann angekündigt, am heutigen dritten Verhandlungstag
Antrag auf Aufhebung des Haftbefehls zu stellen. Ihr Mandant werde sich dann
umfassend zur Sache äußern. Wie schon am ersten Prozeßtag hatten die Verteidiger
am Mittwoch dem Gericht Rechtsbrüche vorgeworfen. Unter anderem sei versäumt
worden, zur Hauptverhandlung die zuständige Finanzverwaltung Kiel-Nord
hinzuzuziehen. Falk muß sich nämlich nicht nur wegen schweren Betrugs und
Kursmanipulation, sondern auch wegen Steuerhinterziehung verantworten. Das
Gericht hatte diesen Antrag dann aus Gründen der Verfahrensbeschleunigung
abgelehnt, worauf die Verteidigung einen Gerichtsbeschluß verlangte, weil eine
solche Beschleunigung nicht auf Kosten von Gesetzesverstößen gehen dürfe.

   Zu Beginn der Verhandlung hatte das Gericht zwei Anträge des
Falk-Verteidigers auf Befangenheit der drei zuständigen Richter als unbegründet
zurückgewiesen. Parteilichkeit und Voreingenommenheit habe man bei der
Mitwirkung der Richter an Zwischenentscheiden im laufenden Verfahren nicht
entdecken können, heißt es in dem Beschluß. Der Antrag der Verteidigung wäre
selbst dann unbegründet, wenn man den Richtern Verfahrensfehler oder Irrtum
hätte vorwerfen müssen. Befangenheit liege nur bei völliger Abwegigkeit der
Rechtsansicht oder bei Willkür vor. Dies sei jedoch nicht der Fall gewesen. Falk
sei vor Verhandlungsbeginn ausreichend gehört worden. Der Vorwurf der
Verteidigung, das Verfahren sei "überfallartig" eröffnet worden, entbehre jeder
Grundlage. Die Strategie der Falk-Verteidiger, die von den Anwälten der anderen
Angeklagten in dieser Form wohl nicht immer geteilt wird, setzt offenbar alles
darauf, den Prozeß platzen zu lassen, um Falk aus der nun schon achtzehn Monate
währenden Untersuchungshaft zu bekommen. Sollte das Verfahren in der bisherigen
Zusammensetzung des Gerichts nämlich beendet werden, wäre erneut die Frage nach
der Verhältnismäßigkeit der Untersuchungshaft zu stellen.

UPDATE: 17. Dezember 2004

                              88 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               16. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 10

LÄNGE: 150 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozess   ;
Gericht lehnt Befangenheitsanträge ab

AUTOR: AGENTUR

TEXT:

   Hamburg · 15. Dezember · dpa · Der Betrugsprozess gegen den
Internet-Unternehmer und Millionenerben Alexander Falk wird trotz massiver
Kritik der Verteidigung wie geplant fortgesetzt.

   Das Hamburger Landgericht wies einen Befangenheitsantrag der Verteidigung
gegen die drei Richter ab. Diese hätten weder den Anschein der Willkür noch der
Voreingenommenheit  erweckt.

   Der Anwalt des 35-Jährigen warf der Großen Strafkammer 20 wie am ersten
Prozesstag Rechtsbrüche vor. So habe es das Gericht versäumt, einen Vertreter
der Finanzbehörde zum Prozess zu laden, obwohl dies bei Steuervorwürfen
vorgeschrieben sei. Dieser Fehler dürfe nicht auf Kosten seines Mandanten gehen.
Falk sei aus der Haft zu entlassen. Der  frühere Börsenstar, der mit 26 Jahren
den gleichnamigen Stadtplanverlag seines Vaters verkauft hatte, muss sich wegen
schweren Betrugs, Kursmanipulation und Steuerhinterziehung verantworten.

UPDATE: 16. Dezember 2004

                              89 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2004 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                               16. Dezember 2004

RUBRIK: Falk-Prozess; No. 0; Pg. 0

LÄNGE: 1660 words

ÜBERSCHRIFT: "Ich werde mir die Namen der Staatsanwaelte taetowieren, wenn ..."

AUTOR: Karsten Langer / Martin Scheele

HIGHLIGHT:
Alexander Falk hat sich heute zum ersten Mal im Verfahren geaeussert. Richtern
und Staatsanwaelten haelt er Inkompetenz und Rechenfehler vor.  "Ich bin es
leid, dass fuer manche zwei und zwei fuenf ist, die Staatsanwaelte haben keine
Erfahrung", sagt Falk. manager-magazin.de berichtet live vom Prozess.

TEXT:


    Hamburg - Noch ruehrt sich kaum Leben im Gebaeude des Landgerichts Hamburg.
Nur im Saal 300, dem grossen Plenarsaal, brennt schon Licht. Ab 9.30 Uhr will
Alexander Falk dort nach einer kurzen Ansprache seines Anwalts Gerhard Strate
Antrag auf Haftverschonung stellen. Alle bisherigen Antraege scheiterten, obwohl
Falk schon seit 18 Monaten in U-Haft sitzt.

    Es gibt Spekulationen, dass sich die Hamburger Justiz damit einen zweiten
Fall Juergen Harksen ersparen will. Harksen hatte sich der Justiz entzogen und
sich nach Suedafrika abgesetzt. Dem Vorsitzenden Richter Nikolaus Berger ist
Harksen gut bekannt. Seine Kammer hat den Finanzbetrueger 2003 fuer sechs Jahre
und neun Monate hinter Gitter geschickt.

    Der Fluchtversuch, den Alexander Falk geplant hatte, macht seine Hoffnung
auf Freiheit nicht eben groesser. Schon gestern war das Plaedoyer Falks zur
Haftverschonung erwartet worden. Technisch hatte der Ex-Ision-Mehrheitsaktionaer
sich dafuer opulent ausgestattet. Zwei transportable Leinwaende schleppten
Gerichtsdiener in den Saal. Zum Einsatz kamen sie aber nicht.

    Falk setzt sich entschieden gegen den Vorwurf des Betrugs zur Wehr. Unter
Berufung auf ein Gutachten des Regensburger Wirtschaftsprofessors Jochen
Drukarczyk erklaert Falk, er habe weder Umsaetze manipuliert noch den Kaeufer
Energis beim Verkauf seiner frueheren Firma Ision getaeuscht. Vielmehr sei der
Kaufpreis seines frueheren Internetunternehmens Ision ohne die angeblichen
Scheinumsaetze ermittelt worden.

    "Franz Beckenbauer der Unternehmensbewertung"

    Falk redet ueber Befangenheitsantraege, Zusatzermittlungen, Rechenfehler,
Kompetenzzweifel. Er spricht ueber Planrechnungen, "Discounted-Cash-Flow", "Base
Case Scenarios", "Bottom Up Planung" kontaminierte Umsaetze - einige Zuschauer
verlassen den Saal. "Ich will mich auf die Sache beschraenken, diese giftige
Prozessatmosphaere mag ich nicht. Ich moechte keine Grabenkaempfe. Deswegen
werde ich mich praezise auf die Kernfrage beziehen, ob es einen kausalen
Zusammenhang zwischen den so genannten Scheinumsaetzen und dem Energis-Kaufpreis
gegeben hat." Gleichwohl wird er spaeter die Kammer und die Staatsanwaelte mit
einigen unfreundlichen Worten eindecken.

    Die Betrugstheorie der Staatsanwaltschaft beruht nach Falks Meinung auf
falschem Halbwissen. "Die Grundlage fuer den Betrugsvorwurf ist das Protokoll
des Kick-off-Meetings vom 9. September 2000. Das ist kein ordentliches, sondern
ein anonymes Protokoll, das frustrierte Manager geschrieben haben, die mit mir
im Unreinen waren", so Falk.

    Ausserdem konstatiert er einen Stimmungsumschwung bei seinen Gegnern: "Ich
habe wahrgenommen, dass sich die Meinung der Kammer in den letzten Tagen nicht
mit der Staatsanwaltschaft deckt. Ich habe bei Richter Berger erkannt, dass er
die zu Grunde gelegte Unternehmensbewertung zumindest als problematisch ansieht.
"

    Gegen 11.15 Uhr lobt Falk die Kompetenz des Gutachters Drukarczyk in den
hoechsten Toenen. "Professor Drukarczyk ist der Franz Beckenbauer der
Unternehmensbewertung. Er kommt in seinem Gutachten zu einem Hoechstschaden von
null Euro".

    "Die Staatsanwaelte haben keine Erfahrung"

    Zum Vorsitzenden Richter Berger sagt er: "Ich moechte Ihnen einen Vorschlag
machen: Wenn es der Staatsanwaltschaft in angemessener Frist gelingt, einen
Sachverstaendigen zu verpflichten, der sich oeffentlich hinter die Aussagen der
Staatsanwaltschaft stellt und somit Professor Drukarczyk widerspricht, gehe ich
freiwillig fuer zehn Jahre in den Knast. Und ich lasse mir die Namen der
Staatsanwaelte in Herzchenform auf meinen Oberarm taetowieren." Falk weiss seine
eigentlich nuechterne Rede mit polemischen Zwischenbemerkungen zu garnieren.

    Die Staatsanwaelte greift Falk scharf an. "Ich habe keine Lust, diese
Diskussion aus der Haft heraus zu fuehren, die Staatsanwaelte haben keine
Erfahrung mit M&A-Prozessen. Ich bin es leid, dass fuer manche zwei und zwei
fuenf ist. Hohes Gericht, an diesen Tatsachen kommt man nicht vorbei, auch wenn
die Staatsanwaltschaft Nebelbomben wirft, oder wenn irgendjemand anderes noch
etwas aus dem Hut zaubert."

    Staatsanwalt Heyen verzieht keine Miene, er knabbert an einem roten Stift.
Um 11.30 Uhr wird eine Pause eingelegt. Danach will Falk seinen Antrag auf
Haftverschonung stellen.

    Kurz vor 12.00 Uhr faehrt Falk mit seinem Vortrag fort. Der Start verzoegert
sich etwas, weil Beamer und Computer Zeit brauchen, um die Systeme zu starten.
"Die beiden muessen zueinander finden", witzelt Falk. Dann begruendet der
Angeklagte mit allen Finessen oekonomischen Fachwissens, warum der
Betrugsvorwurf seiner Ansicht nach haltlos ist. Die Nutzung des
Umsatzmultiplikators zur Bestimmung des Kaufpreises sei laut Professor
Drukarczyk unhaltbar und ein nicht nachvollziehbarer Verstoss gegen die
Lehrsaetze der BWL. Falks Verteidiger Strate hat Tage zuvor kritisiert, dass das
Gutachten von Dresdner Kleinwort Benson, das den Unternehmenswert von Ision nach
der "Discounted-Cash-Flow-Methode" (DCF) und nicht nach Umsatzmultiplikatoren
berechnet haette, ueber Monate als wichtiges Beweismittel zurueckgehalten wurde.

    Die Entstehungsgeschichte von Ision beschreibt der studierte Betriebswirt
Falk in epischer Breite - wie Buchhaltung und Controlling sukzessive aufgebaut
wurden, warum Vertriebsmitarbeiter Prognosen zum Umsatz abgeben mussten. "Das
System der Umsatzprognose ist notwendig, damit die Mitarbeiter, die die Prognose
zu gering oder zu hoch ansetzen, kritisch befragt werden koennen", sagt Falk.
"Ohne dieses System kann man die Mitarbeiter ja nicht auf ihre Prognosen
festnageln", fuehrt er weiter aus. Gegen den Vorwurf der Bilanzmanipulation
wehrt er sich ausdruecklich. "Ich habe persoenlich keine einzige dieser
Umsatzzahlen und auch keine Kundenzahlen beeinflusst", beteuert Falk.

    Gegen 12.50 Uhr hat Falk seinen Vortrag schliesslich beendet. Nicht ohne
Sueffisanz wuerdigt Richter Berger dessen Ausfuehrungen. "Herr Falk hat geredet
im Stile eines Gutachters", sagt er. Dann geht er auf einzelne Aspekte der Rede
ein. Falks Appell, die Prozessatmosphaere zu verbessern, habe er vernommen, aber
"ich habe das aber nicht zu kommentieren", so Berger.

    Berger stimmt Falk in der Einschaetzung zu, dass Ision von
DresdnerKleinwortBenson nach dem DCF-Modell bewertet worden sei. "Das steht fuer
die Kammer fest", sagte Berger. Auch sei dieses Ergebnis in die Berechnung des
Kaufpreises eingeflossen. Allerdings gebe es im Kaufvertrag Klauseln, in denen
die Zahlung des vollen Kaufpreises an die Erreichung bestimmter Umsatz- und
Ergebnisziele fuer das Jahr 2000 gebunden gewesen sei. "Das ist ein Aspekt, der
von Ihnen nicht behandelt worden ist", sagte Berger zu Falk. Um 13.10 Uhr wird
eine Pause gemacht.

    "Ist der Antrag auf Haftentlassung damit gestellt?"

    Um 13.30 Uhr haben die Prozessbeteiligten wieder ihre Plaetze eingenommen.
Falks Antrag auf Haftentlassung wird nicht mehr ausdruecklich gestellt. Auf
Bergers Frage: "Ist der Antrag auf Haftentlassung damit gestellt?", antwortet
Falks Anwalt Bliwier: "Der Antrag ist gestellt und beruht auf den Ausfuehrungen
von Falk." Staatsanwalt Heyen moechte wissen, ob der muendliche Antrag auch zu
Protokoll gegeben worden ist. Berger bejaht.

    Der Verhandlungstag klingt mit juristischem Geplaenkel aus. Anwaeltin Voges
draengt Richter Berger, den Antrag ueber die Aussetzung des Verfahrens ernst zu
nehmen. Berger weicht aus und vermeidet es, sich auf einen Zeitpunkt festnageln
zu lassen. Er erwidert, dass die Antraege der inhaftierten Angeklagten eine
hoehere Prioritaet haben als die der nicht Inhaftierten. Bliwier verlangt, dass
"das Verfahren auszusetzen ist, wenn das Gericht einen eigenen Gutachter
bestellt". Eine ausfuehrliche Diskussion der Gutachter sei in einem
Hauptverfahren nicht ueblich. Seine Forderung bleibt unkommentiert.

    Um 14.00 Uhr schliesst der Vorsitzende Richter Berger die Verhandlung.
Naechster Prozesstag ist Mittwoch, der 22. Dezember. An diesem Tag soll Falks
Gutachter Jochen Drukarczyk aussagen. Die Ausfuehrungen des Regensburger
Professors, der sich im Bereich Unternehmensbewertungen einen Namen gemacht hat,
werden mit Spannung erwartet. Unklar ist derzeit, wann ueber die noch
ausstehenden Antraege auf Aussetzung des Verfahrens und Befangenheit gegen die
Richter entschieden wird.

    Hintergrund zum Verfahren

    Die Strafsache Falk ist das groesste Wirtschaftsverfahren, das der
Stadtstaat Hamburg je erlebt hat. Die Akten umfassen 700 Ordner und fuellen
einen Extraraum im Gericht. Die 283-seitige Anklageschrift nennt 76 Zeugen, 369
Urkunden und 6 Gutachten.Aufgrund der Komplexitaet des Verfahrens kann das
Landgericht gegenwaertig keine Angaben zur Prozessdauer machen. Vorerst sind 38
Verhandlungstage bis Ende Juni kommenden Jahres angesetzt. Beim Betrugsvorwurf
koennte sich der Mindestschaden laut Landgericht auf 46,7 Millionen Euro
belaufen.

    Falk soll im Jahr 2000 bei seiner Internetfirma Ision den Umsatz manipuliert
haben. Das Gericht hatte die gegen Falk gerichtete Anklage der
Staatsanwaltschaft Hamburg mit Modifizierungen zugelassen und das Hauptverfahren
gegen ihn eroeffnet. Dem 35-Jaehrigen wird verbotene Kursmanipulation in zwei
Faellen, Betrug in einem besonders schweren Fall in Tateinheit mit Beihilfe zur
unrichtigen Darstellung der Verhaeltnisse einer Kapitalgesellschaft und
Steuerhinterziehung vorgeworfen.

    In dem Verfahren betritt das Gericht juristisches Neuland: Zum ersten Mal
werden die zivilrechtlichen Ansprueche an Falk und die anderen Angeklagten
gleich mitverhandelt. Bisher ist es so, dass etwa Betrugsopfer erst nach einem
Strafprozess ihre Ansprueche zivilrechtlich durchsetzen konnten. Nun sitzen die
Rechtsanwaelte des britischen Ision-Kaeufers Energis mit im Gericht und koennen
zum Beispiel Zeugen befragen oder Antraege stellen. Energis hat Falk auf 763
Millionen Euro Schadenersatz verklagt.

    Weblink:
http:/www.manager-magazin.de/unternehmen/artikel/0,2828,333086,00.html

GRAFIK: 
   Es brennt schon Licht im Landgericht: Fruehmorgendlich erleuchtete
   Fenster des grossen Plenarsaals im Landgericht Hamburg, in dem der
   Prozess gegen Falk gefuehrt wird
   Fotonachweis: Karsten Langer


UPDATE: 24. Januar 2005

                              90 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Süddeutsche Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                              Süddeutsche Zeitung

                               16. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; S. 22

LÄNGE: 382 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Vorhang auf für Alexander Falk;
Am dritten Verhandlungstag soll der Internet-Unternehmer einen zweistündigen
Vortrag halten

TEXT:

   Noch einmal hatte Rechtsanwalt Gerhard Strate am Mittwoch alle Register
gezogen, um den Beginn des Prozesses gegen seinen Mandanten Alexander Falk, der
seit 18 Monaten in Untersuchungshaft sitzt, möglichst lange hinauszuzögern. Aber
trotz aller juristischen Finessen der Verteidigung, trotz diverser Anträge, die
stets eine mindestens fünf Minuten lange Beratungspause nach sich zogen, endete
der zweite Verhandlungstag vor dem Landgericht Hamburg schließlich doch noch mit
der Verlesung der Anklageschrift. Dem 35 Jahre alten Falk sowie fünf
Mitangeklagten werden schwerer Betrug, Kursmanipulation und Steuerhinterziehung
beziehungsweise Beihilfe dazu vorgeworfen.

   Die Geduld der übrigen Angeklagten und deren Verteidiger - immerhin ein gutes
Dutzend - wird auch an diesem Donnerstag, dem dritten Verhandlungstag, auf die
Probe gestellt werden. Die Verteidigung des früheren Internet-Unternehmers lässt
keinen Zweifel darüber aufkommen, wer in diesem Verfahren die Hauptrolle spielt.
Gehörten der erste und zweite Prozesstag dem Hamburger Staranwalt Strate, so
wird am dritten Tag der Angeklagte selbst seinen ersten großen Auftritt haben.
Strate hat einen Weg gefunden, Falk ausführlich zu Wort kommen zu lassen. Er
wird einen Antrag auf Aufhebung des Haftbefehls stellen, zu dem sich sein
Mandant selbst äußern soll. Und Strate hat bereits angedeutet, was auf das
Gericht zukommt: Eine Präsentation, die zwei bis zweieinhalb Stunden in Anspruch
nehmen werde.

   Schon am Mittwoch hatte die Verteidigung übrigens vor Verhandlungsbeginn eine
beachtlich große Leinwand in den Sitzungssaal 300 des Landgerichts schaffen
lassen. Vielleicht war es Glück, dass aus der Präsentation dann noch nichts
wurde, denn das Interesse der Medien war an diesem Mittwoch - verglichen mit dem
Auftakt-Termin am 3. Dezember - eher dürftig. Ohne die Öffentlichkeit kommt die
Verteidigung aber nicht aus.

   Lange Vorbereitungszeit

   Der Druck auf das Gericht ist ohnehin groß: Eine Untersuchungshaft von 18
Monaten ist ungewöhnlich lang, und selbst Zuschauer, die nicht unbedingt von
Falks Unschuld überzeugt sind, fanden das unverhältnismäßig lang. Die lange Haft
war im Publikum das häufigste Gesprächsthema. Nun ist klar, wie Falk sich in der
engen Zelle beschäftigt hat: mit der Vorbereitung seines Auftritts.

   Meite Thiede

UPDATE: 16. Dezember 2004

                              91 of 960 DOCUMENTS

           Copyright 2004 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                           SDA - Basisdienst Deutsch

                               16. Dezember 2004

LÄNGE: 294 words

ÜBERSCHRIFT: Falk wehrt sich vor Gericht gegen Betrugsvorwurf "Es hat keine
Scheinumsaetze gegeben"

QUELLE: SDA; AFP; DPA

AUTOR: By FY; ZT

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:


    Der angeklagte Internet-Unternehmer Alexander Falk hat am dritten Tag seines
Prozesses in Hamburg erstmals selbst das Wort ergriffen. Den Vorwurf des
schweren Betrugs wies er vehement zurueck.

    Angeblich manipulierte Umsaetze seiner Internetfirma Ision seien fuer den
spaeteren Kaufpreis des Unternehmens gar nicht erheblich gewesen, sagte Falk am
Donnerstag. Er stuetzte sich dabei auf ein Gutachten des Regenburger
Wirtschaftswissenschaftlers Jochen Drukarczyk.

    Wenn die Staatsanwaltschaft einen Gutachter finde, der zu einem anderen
Ergebnis komme, dann "lasse ich mir die Namen der Staatsanwaelte auf den Oberarm
taetowieren", sagte Falk. Der Kaufpreis sei auf eine andere Art berechnet
worden. Im Uebrigen habe es "bei Ision keine Scheinumsaetze gegeben".

    Umsaetze doch relevant

    Der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger stellte die Berechnungsmethoden
nicht in Frage. Er sagte aber, diese wuerden zu kurz greifen. Die Jahresumsaetze
von Ision seien moeglicherweise doch relevant gewesen - zumindest habe es im
Kaufvertrag Angaben dazu gegeben, dass ein gewisser Umsatz erreicht werden
muesse.

    Die Verhandlung wird am kommenden Mittwoch fortgesetzt. Sollte der Erbe des
beruehmten Stadtplan-Unternehmens verurteilt werden, drohen Falk zehn Jahre
Haft. Der Prozess dauert bis Juni 2005. Falks Verteidiger stellten erneut einen
Antrag auf Haftentlassung.

    1999 hatte Falk als Hauptaktionaer und Konzernchef der Distefora Holding in
Glattbrugg ZH die Ision (damals IS Internet Service) vom deutschen
ThyssenKrupp-Konzern gekauft.

    2001 verkaufte Falk Ision fuer 812 Mio. Euro an die britische Energis plc.
Der Preis wurde laut Anklage kuenstlich in die Hoehe getrieben. Sie geht von
einem Schaden von mindestens 46,7 Mio. Euro aus.

UPDATE: 16. Dezember 2004

                              92 of 960 DOCUMENTS

Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                               16. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 139 Wörter

ÜBERSCHRIFT: lokalkoloratur

AUTOR: KVA

TEXT:

   lokalkoloratur

   Der Stadtplanerbe Alexander Falk versteht, sich zu verkaufen. So bei seinem
Höhenflug mit der Internetfirma Ision, der ihn in der new economy zum
"Börsenstar" machte, und nun als Angeklagter im Prozess wegen Betrugs,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung.

   Und so begann der gestrige zweite Verhandlungstag wie der erste: Mit einem
juristischen Schlagabtausch. Nachdem das Landgericht die Befangenheitsanträge
der Anwälte Gerhard Strate und Thomas Bliwier gegen die Wirtschaftskammer
zurückwies, prangerte Strate einen neuen Verfahrensfehler an. Das Gericht hatte
nicht - wie sonst üblich bei solchen Delikten - das Finanzamt dem Verfahren
beigeordnet. Daher kündigte Bliwier einen Antrag auf sofortige Haftentlassung
an. In ein paar Tagen stellt sich heraus, ob Falk zum nächsten Höhenflug startet
- über die Knastmauern.

UPDATE: 15. Dezember 2004

                              93 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                               16. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Wirtschaft kompakt; 7 345

DISTRIBUTION: rtr

LÄNGE: 276 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die RSE Grundbesitz und Beteiligungs-AG, eine Tochter der Be...

TEXT:

   WCM verkauft Gehag-Paket

   Die RSE Grundbesitz und Beteiligungs-AG, eine Tochter der
Beteiligungsgesellschaft WCM, hat ihren 15-prozentigen Anteil an der Berliner
Wohnungsbaugesellschaft Gehag verkauft. Das Paket wurde an die HSH Nordbank
veräußert. Früheren Angaben zufolge hielt die Landesbank aus Hamburg und Kiel
zuletzt 85 Prozent an der Gehag. Die Gehag ist eine der größten
Immobiliengesellschaften in Berlin und besitzt mehr als 21 000 Wohnungen. rtr

   Wandelanleihe von Karstadt

   Mit einer Wandelanleihe über bis zu 170 Mio. Euro besorgt sich der
angeschlagene Handelskonzern Karstadt-Quelle eine weitere Finanzspritze für sein
Sanierungsprogramm. Erst am Vortag hatte der Konzern über den Abschluß seiner
Kapitalerhöhung berichtet, durch die rund 535 Mio. Euro in die Kassen des
Konzerns fließen sollen. dpa

   AGIV beantragt Insolvenz

   Die Immobiliengesellschaft AGIV Real Estate AG hat Antrag auf Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens gestellt. Auslöser der Insolvenz sei eine fällig gestellte
Bürgschaft, teilte das Hamburger Unternehmen mit. dpa

   "Klassik Radio" an der Börse

   Das bundesweit zu empfangende "Klassik Radio" ist als erster deutscher
Privatsender an die Börse gegangen. Der erste Kurs der Aktie sei mit 6,05 Euro
festgestellt worden, teilte der Augsburger Sender mit. Das Paket mit rund 245
000 Aktien wurde nicht breit gestreut, sondern Mitarbeitern, Partnern und Hörern
angeboten. Die Klassik Radio AG ist eine private Holding. dpa

   Richter nicht befangen

   Im Prozeß gegen Alexander Falk hat das Landgericht Hamburg die
Befangenheitsanträge der Anwälte gegen die Richter abgelehnt. Das Gericht
erklärte am Mittwoch, die Anträge seien unbegründet. AP 

UPDATE: 16. Dezember 2004

                              94 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                               16. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 15 295

LÄNGE: 351 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozeß: Wieder Befangenheitsantrag

AUTOR: Ralf Nehmzow

TEXT:

   Der Angeklagte Alexander Falk (35), Nadelstreifenanzug, blütenweißes Hemd,
schaut konzentriert in sein Notebook: Er ruft Zahlen auf, Statistiken, und
gelegentlich taucht das Hintergrundbild auf dem Bildschirm auf: eine grüne
Wiese, darüber wölbt sich der tiefblaue Himmel mit ein paar Wölkchen - eine
kleine optische Entspannung für den Internet-Unternehmer und Verlagserben, der
seit nunmehr 18 Monaten in Untersuchungshaft sitzt.

   Am zweiten Tag des Betrugsprozesses gegen Falk und fünf weitere Manager wurde
deutlich: Die Verteidiger gehen weiter in die Offensive, und das Prozeßklima
wird rauher.

   Gestern wurde die Anklage verlesen. Das Landgericht wies zuvor einen
Befangenheitsantrag der Verteidigung gegen die drei zuständigen Richter als
unbegründet ab. Diese hätten weder den Anschein der Willkür noch der
Voreingenommenheit erweckt, hieß es in der Entscheidung, die eine andere Kammer
traf. Falks Anwalt Gerhard Strate erhob erneut Vorwürfe von "Rechtsbrüchen". So
habe es das Gericht versäumt, einen Vertreter der Finanzbehörde zum Prozeß zu
laden, obwohl dies bei Steuervorwürfen vorgeschrieben sei. Er stellte einen
neuen Befangenheitsantrag und kündigte für den heutigen Prozeßtag einen Antrag
an, Falk aus der Haft zu entlassen. Falk will sich heute selbst dazu äußern.

   Der frühere Börsenstar muß sich wegen Betrugs im schweren Fall,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung verantworten. Er soll den Aktienkurs
seiner ehemaligen Internet-Firma Ision durch Scheingeschäfte künstlich in die
Höhe getrieben haben, um so einen unrealistisch hohen Verkaufspreis zu erzielen
- die britische Energis kaufte Ision für 763 Millionen Euro. Schaden laut
Anklage: mindestens 46,7 Millionen Euro. Am Rande gab es Geplänkel zwischen
Staatsanwaltschaft und Strate: Er sprach Polizei-ermittlungen im Fall an, die
wohl ohne Wissen der Staatsanwaltschaft liefen. Strate: "Das ist das Stärkste,
wo leben wir denn?" Der Staatsanwalt: "Hören Sie auf, ständig zu polemisieren,
Schärfe reinzubringen."

   Unternehmer Alexander Falk: Sein Anwalt Gerhard Strate will heute einen
Antrag auf Haftentlassung stellen. FOTO: DPA

UPDATE: 16. Dezember 2004

                              95 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                               16. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 34 295

LÄNGE: 804 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozeß: Betrug, Steuerhinterziehung, Kursmanipulation;
Staatsanwaltschaft geht mit Anklage in die Offensive - Verteidiger Strate will
Verfahren erneut stoppen, weil Finanzamt nicht geladen ist

AUTOR: Florian Hanauer

TEXT:

   Von Florian Hanauer Das Hauptverfahren gegen den Hamburger Unternehmer
Alexander Falk hat endlich begonnen: Am Mittwoch nachmittag verlas Staatsanwalt
Heyner Heyen die Anklage gegen den 35jährigen. Sie lautet auf schweren Betrug,
Steuerhinterziehung und Kursmanipulation.

   Vorangegangen waren erneute Attacken von Falks Verteidiger Gerhard Strate,
der das Verfahren aussetzen lassen wollte. Das Gericht mußte dabei eingestehen:
Obwohl gegen Falk Anklage wegen Steuerhinterziehung erhoben wurde, ist das
zuständige Finanzamt nicht informiert worden. Das Verfahren müßte sofort
ausgesetzt werden, forderte Strate. Der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger sah
das anders: Im Interesse der "Beschleunigung" des Verfahrens wird
weiterverhandelt.

   Um Punkt 10 Uhr wurde Alexander Falk durch den Hintereingang aus dem
Untersuchungsgefängnis in den Saal des Strafgerichts geführt; die zahlreichen
Kamerateams und Fotografen warteten umsonst vor dem Haupteingang des Saals. Und
wieder lächelte der einst erfolgreiche Internet-Unternehmer, wenngleich er auch
ernster als noch am ersten Verhandlungstag wirkte. Dafür stand er wiederum im
Rampenlicht des Prozesses, während seine fünf Mitangeklagten kaum Aufmerksamkeit
erregten. Die waren diesmal vollzählig mit ihren Anwälten erschienen.

   Als erstes wies Richter Berger den Befangenheitsantrag zurück, den Falk vor
zwei Wochen gegen die drei Richter gestellt hatte: Er wurde von einer anderen
Kammer als "unbegründet" zurückgewiesen. Berger ging die sechs Punkte, auf denen
der Antrag fußt, durch - von dem Vorwurf, es habe kein ordentliches
Ermittlungsverfahren bei der Anklage wegen Steuerhinterziehung gegeben bis hin
zur Verwendung von Dokumenten einer Unternehmensberatung - jedes Mal stellte er
fest: "Dies rechtfertigt die Besorgnis der Befangenheit nicht." Doch schon kurz
darauf die neue Attacke von Strate: Er stellte fest, aus der "Ladungsverfügung"
sei nicht ersichtlich, ob es eine Mitteilung an das Finanzamt gegeben habe. Im
Finanzamt Kiel-Nord sind die Firmen veranlagt, bei denen angeblich Steuern
hinterzogen worden seien. Die Sitzung wurde unterbrochen. Dann kam Bergers
Antwort: Die Ladung der Finanzbehörde war unterblieben und wird nachgeholt.
Strate entgegnete: Die Hauptverhandlung ist zu unterbrechen. Wieder Pause.
Strate erläuterte vor dem Saal, daß das Gericht einen "klaren Fehler" gemacht
hat. Das Verfahren müßte unterbrochen werden, dann wolle Falk höchstpersönlich
einen neuen Antrag auf Haftentlassung stellen.

   Nach der Pause schmetterte Richter Berger den Antrag ab: Die Beschleunigung
des Verfahrens habe Vorrang. Ein Raunen ging durch den Saal. "Es ist
erschreckend, daß Sie die Notwendigkeit der Beschleunigung des Verfahrens
betonen, und das gleich auf Kosten zweier Gesetze", hält Strate dagegen. Das
Finanzamt Kiel-Nord, so der Anwalt, habe den Verdacht der Steuerhinterziehung
nie gesehen und implizit verneint. Wieder Pause. Strate stellte einen neuen
Befangenheitsantrag: "Ich muß Alexander Falk fragen, ob er vor Richtern sitzt,
die von Gesetzes wegen entscheiden wollen oder statt dessen den
Beschleunigungsgrundsatz hochhalten, um nicht nur einen Prozeß um jeden Preis,
sondern auch eine Verurteilung um jeden Preis durchsetzen zu wollen", so der
Anwalt. Richter Berger erließ die Anordnung: "Das Hauptverfahren wird
fortgesetzt, bis eine Entscheidung über das gestellte Befangenheitsgesuch
möglich ist." Nach der Mittagspause nahm das Verfahren dann mit der Verlesung
der Anklage endlich Fahrt auf. Doch wieder gab es ein Wortgefecht, diesmal
zwischen Strate und der Staatsanwaltschaft. Es ging um die Ermittlung von Zeugen
durch die Polizei.

   Der Prozeß wird heute fortgesetzt. Strate kündigte an, er werde dann einen
neuen Antrag auf Aufhebung des Haftbefehls stellen. Alexander Falk selbst wolle
dies in einem längeren Vortrag begründen. Er sitzt seit 18 Monaten im
Untersuchungsgefängnis. "Es ist uns eilig, Herr Falk sitzt zu lange in Haft",
sagte Strate.

   Anfang Dezember wurde der Prozeß eröffnet. Verhandelt wird im großen,
stuckverzierten Saal 300 des Strafjustizgebäudes am Sievekingplatz und nicht am
Kapstadtring. Falk soll den Umsatz seiner ehemaligen Firma Ision durch
Scheingeschäfte künstlich vergrößert haben. Dies habe den Preis, zu dem die
britische Energis plc. das Unternehmen dann kaufte, unrealistisch in die Höhe
getrieben. Der Schaden wird laut Staatsanwaltschaft auf über 47 Millionen Euro
beziffert. Alle Anträge auf Haftverschonung wurden zurückgewiesen, weil ihm bei
Verurteilung eine hohe Haftstrafe droht und das Gericht damit die Fluchtgefahr
als gegeben ansieht. Wenn er verurteilt wird, muß er mit einer Freiheitsstrafe
von bis zu zehn Jahren rechnen.

   Reizt schon jetzt alle Möglichkeiten aus: Rechtsanwalt Gerhard Strate (l.)
und sein Mandant Alexander Falk kurz vor dem Prozeßbeginn am Mittwoch

   Foto: dpa/Kay Nietfeld

UPDATE: 16. Dezember 2004

                              96 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Agence France Presse
                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 15. Dezember 2004

LÄNGE: 127 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Antrag auf Aussetzung von Falk-Prozess abgelehnt

DATUMSZEILE: Hamburg, 15. Dezember

TEXT:

   Im Prozess gegen den einstigen Börsenstar Alexander Falk hat das Hamburger
Landgericht Vorwürfe der Befangenheit gegen die Richter als unbegründet
zurückgewiesen.

   Eine Kammer lehnte am Mittwoch den Antrag der Verteidigung auf Aussetzung des
Verfahrens ab. So sei Falk entgegen der Ausführungen seines Anwaltes Gerhart
Strate vor Verhandlungsbeginn ausreichend gehört worden. Der Vorwurf der
Verteidigung, das Verfahren sei "überfallartig eröffnet" worden, entbehre jeder
Grundlage.

   Im wohl letzten großen Prozess aus der Ära der New Economy ist Falk wegen
Börsenbetrugs in Millionenhöhe angeklagt. Der Erbe des berühmten
Stadtplan-Unternehmens bestreitet die Vorwürfe. Im Falle einer Verurteilung
drohen ihm zehn Jahre Haft. Der Prozess ist bis Juni 2005 terminiert.

UPDATE: 16. Dezember 2004

                              97 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Agence France Presse
                         Agence France Presse -- German

                          Mittwoch, 15. Dezember 2004

LÄNGE: 127 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Antrag auf Aussetzung von Falk-Prozess abgelehnt

DATUMSZEILE: Hamburg, 15. Dezember

TEXT:

   Im Prozess gegen den einstigen Börsenstar Alexander Falk hat das Hamburger
Landgericht Vorwürfe der Befangenheit gegen die Richter als unbegründet
zurückgewiesen.

   Eine Kammer lehnte am Mittwoch den Antrag der Verteidigung auf Aussetzung des
Verfahrens ab. So sei Falk entgegen der Ausführungen seines Anwaltes Gerhard
Strate vor Verhandlungsbeginn ausreichend gehört worden. Der Vorwurf der
Verteidigung, das Verfahren sei "überfallartig eröffnet" worden, entbehre jeder
Grundlage.

   Im wohl letzten großen Prozess aus der Ära der New Economy ist Falk wegen
Börsenbetrugs in Millionenhöhe angeklagt. Der Erbe des berühmten
Stadtplan-Unternehmens bestreitet die Vorwürfe. Im Falle einer Verurteilung
drohen ihm zehn Jahre Haft. Der Prozess ist bis Juni 2005 terminiert.

UPDATE: 16. Dezember 2004

                              98 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 Associated Press
                              All Rights Reserved
                     Associated Press Worldstream - German

 These materials may not be republished without the express written consent of
                             The Associated Press.

                          Mittwoch, 15. Dezember 2004

LÄNGE: 101 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gericht lehnt Befangenheitsanträge im Falk-Prozess ab

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

   Im Prozess gegen den Millionenerben Alexander Falk hat das Landgericht
Hamburg die Befangenheitsanträge seiner Anwälte abgelehnt.

   Das Gericht erklärte am Mittwoch, die Anträge seien unbegründet. Der frühere
Börsenstar Falk muss sich wegen schweren Betrugs, Kursmanipulation und
Steuerhinterziehung verantworten. Der 35-Jährige soll im Jahr 2000 bei seinem
Internetunternehmen Ision den Umsatz in die Höhe manipuliert haben. Falk
bestreitet die Vorwürfe.

   Falks Anwalt Gerhard Strate hatte am ersten Prozesstag Anfang Dezember den
Richtern Befangenheit vorgeworfen und die Aussetzung des Verfahrens beantragt.

UPDATE: 15. Dezember 2004

                              99 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                              15. Dezember 2004
                         10:37:33 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 102 words

ÜBERSCHRIFT: Prozess gegen Internet-Unternehmer Falk fortgesetzt

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Vor dem Hamburger Landgericht ist am Mittwoch der Betrugsprozess gegen den
Internetunternehmer Alexander Falk fortgesetzt worden. Erwartet wird die
Entscheidung ueber einen Befangenheitsantrag, den die Verteidigung am ersten
Prozesstag gegen die Richter gestellt hatte. Falks Anwaelte hatten Gericht und
Staatsanwaltschaft "massive Rechtsbrueche" vorgeworfen. Sie forderten auch die
Aussetzung des Verfahrens. Der 35-jaehrige Falk soll im Jahr 2000 bei seiner
Internetfirma Ision den Umsatz manipuliert haben.  (Achtung: Zusammenfassung als
Newsfeature bis 1600 - ca. 45 Zeilen) dpa dj yyno goe


   UPDATE: 15. Dezember 2004

                              100 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                              15. Dezember 2004
                         11:06:36 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 86 words

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozess: Befangenheitsantrag gegen Richter abgelehnt

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Der Betrugsprozess gegen den Hamburger Internet-Unternehmer Alexander Falk
geht planmaessig weiter. Das Landgericht wies einen Befangenheitsantrag der
Verteidigung gegen die drei zustaendigen Richter ab. Diese haetten weder den
Anschein der Willkuer noch der Voreingenommenheit erweckt, hiess es in der
Entscheidung, die der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger am Mittwoch verlas.
Falks Anwaelte hatten Staatsanwaltschaft und Gericht am ersten Prozesstag
massive Rechtsbrueche vorgeworfen. dpa dj yyno goe


   UPDATE: 15. Dezember 2004

                              101 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                              15. Dezember 2004
                         13:17:00 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 390 words

ÜBERSCHRIFT: (Zusammenfassung 1315)Falk-Prozess geht trotz massiver Kritik der
Verteidigung weiter

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Der Betrugsprozess gegen den Hamburger Internet-Unternehmer und
Millionenerben Alexander Falk wird trotz massiver Kritik der Verteidigung wie
geplant fortgesetzt. Das Landgericht der Hansestadt wies am Mittwoch einen
Befangenheitsantrag der Verteidigung gegen die drei zustaendigen Richter ab.
Diese haetten weder den Anschein der Willkuer noch der Voreingenommenheit
erweckt, hiess es in der Entscheidung. Noch am Mittwoch sollte die Anklage
verlesen werden.  Falks Anwalt Gerhard Strate warf der Grossen Strafkammer 20
wie schon am ersten Prozesstag Rechtsbrueche vor. So habe es das Gericht
versaeumt, einen Vertreter der Finanzbehoerde zum Prozess zu laden, obwohl dies
bei Steuervorwuerfen vorgeschrieben sei. Dieser Fehler duerfe nicht auf Kosten
seines Mandanten gehen, sagte Strate. Falk sei aus der Haft zu entlassen.  Der
fruehere Boersenstar Falk muss sich wegen schweren Betrugs, Kursmanipulation und
Steuerhinterziehung verantworten. Der 35-Jaehrige wird beschuldigt, den Umsatz
seiner ehemaligen Internet-Firma Ision durch Scheingeschaefte manipuliert zu
haben, um einen unrealistisch hohen Verkaufspreis zu erzielen. Falk veraeusserte
das Unternehmen 2001 fuer 812 Millionen Euro an die britische Energis. Den
entstandenen Schaden beziffert die Anklage auf mindestens 46,7 Millionen Euro.
Neben Falk, der seit 18 Monaten in Untersuchungshaft sitzt, sind in dem
Verfahren fuenf weitere Manager angeklagt.  Falk, der mit 26 Jahren den
gleichnamigen Stadtplanverlag seines Vaters verkauft hatte, drohen bis zu zehn
Jahre Haft. Seine Anwaelte hatten durch mehrere Instanzen versucht, die
Freilassung ihres Mandanten aus der U-Haft durchzusetzen. Die Richter sahen
jedoch Fluchtgefahr gegeben und verweigerten eine Haftverschonung.  Bei dem
Verfahren handelt es sich um einen der letzten grossen Prozesse um
Bilanzskandale am Neuen Markt. Wegen des Umfangs der Klagevorwuerfe und der
hohen Zahl an Zeugen geht das Gericht von einer Prozessdauer bis mindestens Juni
2005 aus.  Falk hatte wurde nach dem Verkauf des vaeterlichen Verlages 1995 zu
einer schillernden Figur des Neuen Marktes. So kaufte er sich in die
schweizerische Distefora ein und schuf ein verschachteltes Firmen-Netz. Viele
Unternehmen, an denen er beteiligt war, sind heute vom Markt verschwunden,
insolvent oder haben neue Besitzer. dpa dj yyno goe


   UPDATE: 15. Dezember 2004

                              102 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                          Mittwoch, 15. Dezember 2004

LÄNGE: 89 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Prozess gegen Internet-Unternehmer Falk fortgesetzt

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Vor dem Hamburger Landgericht ist am Mittwoch der
Betrugsprozess gegen den Internetunternehmer Alexander Falk fortgesetzt worden.

   Erwartet wird die Entscheidung über einen Befangenheitsantrag, den die
Verteidigung am ersten Prozesstag gegen die Richter gestellt hatte. Falks
Anwälte hatten Gericht und Staatsanwaltschaft 'massive Rechtsbrüche'
vorgeworfen. Sie forderten auch die Aussetzung des Verfahrens. Der 35-jährige
Falk soll im Jahr 2000 bei seiner Internetfirma Ision den Umsatz manipuliert
haben./dj/DP/fn

UPDATE: 16. Dezember 2004

                              103 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2004 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                               15. Dezember 2004

RUBRIK: Falk-Prozess; No. 0; Pg. 0

LÄNGE: 1175 words

ÜBERSCHRIFT: "Die Polizei geraet ausser Kontrolle"

AUTOR: Karsten Langer / Martin Scheele

HIGHLIGHT:
Egal, welchen Antrag die Verteidiger stellen: Die Richter im Falk-Prozess haben
bisher alle abgeschmettert. Trotz des juristischen Sperrfeuers haelt das Gericht
unbeirrbar an seinem Kurs fest und eroeffnete mit der Verlesung der
Anklageschrift das Hauptverfahren.  manager-magazin.de war vor Ort.

TEXT:


    Hamburg - Vor dem Gebaeude des Hamburger Landgerichts sowie des
Oberlandesgerichts herrscht dichter Andrang. Polizeiwagen stehen auf der
Strasse, Polizisten mit schussicheren Westen saeumen den Gehweg. Vor der
Sicherheitsschleuse am Eingang des Gerichts draengeln sich um 9 Uhr die
Besucher, Fotografen und Journalisten. Und das alles wegen Alexander Falk?

    Zwar herrschte auch am ersten Verhandlungstag grosser Andrang, die
Sicherheitsvorkehrungen waren allerdings laengst nicht derart scharf. Heute ist
das grosse Sicherheitsaufgebot nicht dem Falk-Prozess, sondern dem
Motassadeq-Prozess geschuldet. Mounir al Motassadeq, mutmasslicher Helfer der
Attentaeter des 11. September 2001, steht zum zweiten Mal vor dem Hamburger
Oberlandesgericht. Das Urteil im ersten Prozess - 15 Jahre Haft wegen Beihilfe
zu den Anschlaegen - hob der Bundesgerichtshof auf.

    "Herr Falk spielt hier die zweite Geige, heute ist Taliban-Tag", murmelt ein
Vollzugsbeamter im Vorbeigehen. Dabei ist die Fortfuehrung des Prozesses gegen
den ehemaligen Internetunternehmer Alexander Falk und fuenf weitere Angeklagte
mit Spannung erwartet worden.

    Strate laesst des Richters Worte unkommentiert - und stellt um 11 Uhr den
naechsten schriftlichen Antrag, der wieder auf Aussetzung des
Hauptsacheverfahrens zielt. Begruendung: Dem Finanzamt Kiel, in dessen
Einzugsraum Falk Tochterfirmen hatte, ist die Anklageschrift nicht zugeschickt
worden - und es hat keinen Abgesandten nach Hamburg geschickt. Staatsanwalt
Heyner Heyen erklaert peinlich beruehrt: "Die Anklageschrift ist in der Tat dem
Finanzamt nicht zugeschickt worden".

    Die Anklageschrift wird verlesen

    Doch auch dieser Antrag, ueber den nur Richter Berger allein entscheiden
muss, wird um 12 Uhr abgelehnt. "Die Beschleunigung des Verfahrens ist wichtiger
als die Anwesenheit des Finanzamtes Kiel", sagt er. Und ergaenzt, dass heute die
Anklageschrift verlesen werden soll. Das Antragstellen geht darauf hin munter
weiter. Um 12.30 Uhr stellt Verteidiger Thomas Bliwier den naechsten Antrag, der
ebenfalls die Causa Finanzamt Kiel betrifft. Dieser Antrag kann nur von der
gesamten Kammer entschieden werden, die sich deshalb zur Beratung zurueckzieht.
Ergebnis: Auch dieses Ansinnen der Verteidigung wird zurueckgewiesen.

    Deutlich wird an diesem zweiten Verhandlungstag, dass die Verteidigung ihre
Strategie fortsetzt, mit Antraegen en masse die Fortfuehrung des Verfahrens zu
verhindern. Dabei versuchen die Rechtsanwaelte, die Richter und Anklagevertreter
als Dilettanten darzustellen und sie schrittweise zu demontieren. Zeitweise wird
Strate giftig im Tonfall, zum Beispiel als er die Richter beschuldigt, "eine
Verurteilung von Falk um jeden Preis erreichen zu wollen". "Doch", faehrt Strate
fort, "auch fuer Falk gilt: Gesetz ist Gesetz".

    Die Staatsanwaelte draengen um 13.30 Uhr auf Verlesung der Anklageschrift.
"Saemtliche Antraege sind in Bausch und Bogen abgelehnt worden", unterstreicht
Anklagevertreterin Nana Fromberg. Richter Berger fordert die Staatsanwaelte kurz
danach auf: "Jetzt ist Zeit, die Schrift zu verlesen." Damit nicht die gesamten
283 Seiten verlesen muessen, hat die Behoerde eine Kurzform von acht Seiten
erstellt. "Hier ist kein Raum, die Schrift zu verlesen", reagiert Verteidiger
Bliwier sichtbar gereizt.

    Anschliessend erfolgt ein Schlagabtausch zwischen seinem Kollegen Strate und
den Anklagevertretern. Dabei geht es um den Vorwurf, ob die Hamburger Polizei
versucht hat, Geschaeftszahlen von ehemaligen Ision-Kunden zu ermitteln. Strate
sagt, er haette Belege dafuer, die anklage dagegen behauptet, die Polizei haette
lediglich nach Adressen von moeglichen Zeugen suchen sollen. "Und damit Schluss
", bendet Staatsanwalt Heyer seine Ausfuehrungen. "Die Polizei geraet ausser
Kontrolle", schimpft daruafhin Strate lauthals in den Saal. "Nun hoeren Sie auf
zu polemisieren", zetert widerum Staatsanwalt Heyer. Die Rolle des Schlichters
uebernimmt schliesslich Richter Berger, der die Gemueter wieder etwas abkuehlen
kann.

    Falk will sich am Donnerstag aeussern

    Von 14 bis 14.50 Uhr verliest Staatsanwalt Heyer die Anklageschrift und
eroeffnet damit das Hauptverfahren. Wie schon bekannt, wirft die Anklagebehoerde
Falk Kursmanipulation in zwei Faellen, Betrug in einem besonders schweren Fall
in Tateinheit mit Beihilfe zur unrichtigen Darstellung der Verhaeltnisse einer
Kapitalgesellschaft und Steuerhinterziehung vor. Der Staatsanwalt wirft Falk und
den uebrigen fuenf Angeklagten dabei die Ausarbeitung eines gemeinsamen Tatplans
vor. Richter Berger verliest um 15 Uhr den Eroeffnungsbeschluss.

    Nach Meinung von Verteidiger Strate macht Richter Berger wieder einen
"schweren Formfehler". "Es ist ueblich, den Angeklagten zu fragen, ob er sich
aeussern will", echauffiert sich Strate in Richtung des Vorsitzenden. "Dies ist
aber nicht passiert". Alexander Falk aeussert sich weiter nicht in dem
Verfahren, unterhaelt sich nur ab und zu mit seinen Verteidigern. Rechtsanwalt
Daum, Verteidiger des Angeklagten Ralph S., hatte sich noch gegen das Verlesen
des Eroeffnungsbeschlusses per Antrag zu wehren versucht. Begruendung: "Damit
wuerden die Schoeffen beeinflusst". Auch dieser Antrag wird abgelehnt. Um 16 Uhr
wird die Verhandlung beendet, fortgesetzt wird sie am morgigen Donnerstag um
9.30 Uhr. Dann will Falk einen Antrag auf Haftverschonung stellen, und sich zum
Verfahren aeussern.

    Hintergrund zum Verfahren

    Die Strafsache Falk ist das groesste Wirtschaftsverfahren, das der
Stadtstaat Hamburg je erlebt hat. Die Akten umfassen 700 Ordner und fuellen
einen Extraraum im Gericht. Die 283-seitige Anklageschrift nennt 76 Zeugen, 369
Urkunden und 6 Gutachten.

    Aufgrund der Komplexitaet des Verfahrens kann das Landgericht gegenwaertig
keine Angaben zur Prozessdauer machen. Vorerst sind 38 Verhandlungstage bis Ende
Juni kommenden Jahres angesetzt. Beim Betrugsvorwurf koennte sich der
Mindestschaden laut Landgericht auf 46,7 Millionen Euro belaufen.

    Falk soll im Jahr 2000 bei seiner Internetfirma Ision den Umsatz manipuliert
haben. Das Gericht hatte die gegen Falk gerichtete Anklage der
Staatsanwaltschaft Hamburg mit Modifizierungen zugelassen und das Hauptverfahren
gegen ihn eroeffnet. Dem 35-Jaehrigen wird verbotene Kursmanipulation in zwei
Faellen, Betrug in einem besonders schweren Fall in Tateinheit mit Beihilfe zur
unrichtigen Darstellung der Verhaeltnisse einer Kapitalgesellschaft und
Steuerhinterziehung vorgeworfen.

    In dem Verfahren betritt das Gericht juristisches Neuland: Zum ersten Mal
werden die zivilrechtlichen Ansprueche an Falk und die anderen Angeklagten
gleich mitverhandelt. Bisher ist es so, dass etwa Betrugsopfer erst nach einem
Strafprozess ihre Ansprueche zivilrechtlich durchsetzen konnten. Nun sitzen die
Rechtsanwaelte des britischen Ision-Kaeufers Energis mit im Gericht und koennen
zum Beispiel Zeugen befragen oder Antraege stellen. Energis hat Falk auf 763
Millionen Euro Schadenersatz verklagt.

    Weblink:
http:/www.manager-magazin.de/unternehmen/artikel/0,2828,332907,00.html

GRAFIK: 
   Ort des Geschehens: Das Hamburger Landgericht
   Fotonachweis: Karsten Langer


UPDATE: 24. Januar 2005

                              104 of 960 DOCUMENTS

           Copyright 2004 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                           SDA - Basisdienst Deutsch

                               15. Dezember 2004

LÄNGE: 263 words

ÜBERSCHRIFT: Berichtigte Neufassung Falk-Prozess: Befangenheitsantrag gegen
Richter abgelehnt

QUELLE: SDA; DPA; AFP

AUTOR: By GH; ZT

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:


    Im Betrugsprozess gegen den Hamburger Internet-Unternehmer Alexander Falk
hat das Landgericht einen Befangenheitsantrag gegen die drei zustaendigen
Richter abgelehnt. Damit kann der Prozess planmaessig weitergehen.

    Die Richter haetten weder den Anschein der Willkuer noch der
Voreingenommenheit erweckt, hiess es in der Entscheidung, die der Vorsitzende
Richter Nikolaus Berger am Mittwoch verlas. Falks Anwaelte hatten
Staatsanwaltschaft und Gericht am ersten Prozesstag massive Rechtsbrueche
vorgeworfen.


    Falk sei zudem entgegen der Ausfuehrungen seines Anwaltes Gerhard Strate vor
Verhandlungsbeginn ausreichend gehoert worden, hiess es am weiter. Der Vorwurf
der Verteidigung, das Verfahren sei "ueberfallartig eroeffnet" worden, entbehre
jeder Grundlage.


    Im wohl letzten grossen Prozess aus der Aera der New Economy ist Falk wegen
Boersenbetrugs in Millionenhoehe angeklagt. Der Erbe des beruehmten
Stadtplan-Unternehmens bestreitet die Vorwuerfe. Im Falle einer Verurteilung
drohen ihm zehn Jahre Haft. Der Prozess ist bis Juni 2005 terminiert.


    Die Hamburger Anklage stuetzt sich groesstenteils auf Akten aus der Schweiz.
Falk uebernahm 1997 in der Schweiz die Namenaktien der Distefora Holding, der
ehemaligen Dachgesellschaft der Interdiscount-Gruppe. In der Distefora fasste er
Firmen aus Internet, Mobilfunk, Sofware, Radio und Informationstechnik zusammen.


 Notiz: In der Meldung (bsd074) wurde im zweiten Abschnitt nach dem
 lead der Vorname des Falk-Anwalts Korrigiert. Richtig heisst er
 Gerhard und nicht falsch: Gerhart.

UPDATE: 15. Dezember 2004

                              105 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                          Financial Times Deutschland

                               13. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Finanzen; S. 19 Nr. 243

LÄNGE: 255 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Bundesgerichtshof verhandelt Revision der Haffa-Brüder;
BGH prüft morgen das Urteil gegen EM.TV-Gründer

AUTOR: Nicola de Paoli

TEXT:

   Von Nicola de Paoli, Hamburg

   Der Bundesgerichtshof (BGH) verhandelt morgen die Revision der beiden
EM.TV-Gründer Thomas und Florian Haffa. Die einstigen Manager des
Medienunternehmens waren im April 2003 vom Landgericht München wegen der
Veröffentlichung falscher Umsatzzahlen zu Geldstrafen in Millionenhöhe
verurteilt worden.

   Offen ist, ob der BGH die Revision schon morgen entscheidet. Die Verteidigung
geht allerdings von einem baldigen Urteil aus. "Ich denke, wir erhalten die
Entscheidung vor Weihnachten", sagte der Anwalt von Thomas Haffa, Rainer Hamm,
der FTD.

   Der Fall Haffa gilt als Präzedenzfall für die strafrechtliche Aufarbeitung
der Skandale rund um den Neuen Markt. Im Zentrum steht dabei Paragraf 400
Aktiengesetz, der die unrichtige Darstellung der Vermögenslage eines
Unternehmens bestraft. Da eine ausgefeilte höchstrichterliche Rechtsprechung zu
dieser Vorschrift aber noch fehlt, geht die Bedeutung des BGH-Urteils weit über
den Einzelfall hinaus. Das gilt beispielsweise für den Strafprozess gegen den
früheren Internet-Unternehmer Alexander Falk. In dem Prozess vor dem Landgericht
Hamburg spielt die unrichtige Darstellung der Vermögenslage ebenfalls eine
Rolle.

   Der BGH wird sich unter anderem mit der Frage beschäftigen, ob bereits
Quartals- oder Umsatzzahlen Auskunft über die Vermögenslage eines Unternehmens
geben. Nur dann läge ein Verstoß gegen Paragraf 400 Aktiengesetz vor. Thomas
Haffa war im Jahr 2003 zu einer Geldstrafe von 1,2 Mio. Euro, sein Bruder
Florian zur 240 000 Euro verurteilt worden.

UPDATE: 13. Dezember 2004

                              106 of 960 DOCUMENTS

                   Copyright 2004 Focus Magazin Verlag GmbH
                                 Focus Magazin

                               13. Dezember 2004

RUBRIK: REDA:Redaktion; No.51; Pg.084

LÄNGE: 37 words

ÜBERSCHRIFT: JAHRESRUECKBLICK 2004 DEUTSCHLAND 2004;
Absteiger

TEXT:


    Lange Gesichter

    Schade, die Olympia-Bewerbung Leipzigs uebersteht nicht einmal die
Vorauswahl

    Gefallener Stern

    Ex-Boersen-Star Alexander Falk, 35, sitzt im Hamburger Knast ein. Im
Falk-Plan auf Seite 3, L 5

GRAFIK: Fotos

UPDATE: 13. Dezember 2004

                              107 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                               13. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 16 292

LÄNGE: 273 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Mathieu Carrière: Zehn Tage in Haft

TEXT:

   Den letzten Abend in Freiheit genoß Schauspieler Mathieu Carrière sichtlich:
Umgeben von Freunden und Mitstreitern feierte er am Sonnabend abend in seiner
Ottensener Altbauwohnung ein Abschiedsfest.

   Seit gestern sitzt Carrière für zehn Tage in Ordnungshaft im
Untersuchungsgefängnis am Holstenglacis.

   Er hatte sich geweigert, ein Ordnungsgeld von 5000 Euro zu zahlen. Dieses war
gegen ihn verhängt worden, weil er sich mit seiner achtjährigen Tochter bei
einer Veranstaltung hatte fotografieren lassen und die Bilder in der Zeitung
erschienen. Daraufhin wurde er von seiner früheren Lebensgefährtin verklagt, die
das alleinige Sorgerecht hat und mit den Fotos nicht einverstanden war.

   Mit einem Till-Eulenspiegel-Buch und Yoga will sich der Mime im Gefängnis die
Zeit vertreiben. Und "viele Gespräche mit den anderen Knackis führen. Vielleicht
treffe ich ja Alexander Falk, der sitzt doch dort auch ein." Seine Frau Amada
(27) sieht Carrières Ausflug in den Knast mit gemischten Gefühlen: "Seine
Entscheidung ist ziemlich mutig. Ich werde ihn vermissen."

   Mit seinem Aufenthalt im Gefängnis will Carrière vor allem "für mehr
Menschenrechte für die Kinder kämpfen". Und: "Ich will damit für die
Gleichberechtigung der Eltern demonstrieren."

   Vor seinem Haftantritt demonstrierte Carrière noch mit rund 100 Vätern aus
ganz Deutschland unter dem Motto "Ich will mehr Papa". Um 12.12 Uhr meldete er
sich dann zum Haftantritt. Was wird er im Gefängnis am meisten vermissen?: "Die
Stimmen meiner Kinder." (ug)

   Mathieu Carrière feierte mit seiner Frau Amada und Freunden am Sonnabend
Abschied vor seinem zehntägigen Gefängnisaufenthalt. FOTO: BRINCKMANN

UPDATE: 13. Dezember 2004

                              108 of 960 DOCUMENTS

                       Copyright 2004 Bunte Verlag GmbH
                                     BUNTE

                                9. Dezember 2004

RUBRIK: Pg. 4-6

LÄNGE: 712 words

ÜBERSCHRIFT: INHALT

TEXT:



   LEUTE

    * 30 Yvonne Catterfeld: Gute Zeiten fuer die Liebe? - Der "GZSZ"-Star und
Wayne Carpendale kamen sich beim TV-Dreh naeher

    * 32 Dagmar Koller: Gluecklich - auch ohne Sex - Seit Jahren hat die
Saengerin mit ihrem Mann nicht geschlafen. Gibt es Liebe ohne Lust?

    * 46 Ann-Kathrin Kramer: Angst vor dem Altar? - Die Schauspielerin will
Freund Harald Krassnitzer heiraten. Aber irgendwie klappt es nie

    50 Juergen Hingsen: Neue Disziplin - Seitensprung - Der Zehnkampf-Pechvogel
von 1988 hat eine Geliebte. Und seine Frau weiss Bescheid

    * 52 Bridget Jones: Kilo fuer Kilo ein Pfundsgirl - Das Pummelchen ist der
beliebteste Single der Welt und ein Kinostar. Was ist ihr Geheimnis?

    56 Norbert Schramm: Sturz auf dem Ehe-Glatteis - Der
Ex-Eiskunstlauf-Champion laesst sich scheiden. Nun geht es um viel Geld

    58 Liz Taylor: Sie ist schwer krank- und kaempft tapfer - Ihr Rezept gegen
Schmerzen: lachen

    68 Hape Kerkeling: "Ottfried Fischer war mein Entdecker" - Der Komiker wird
40. Blick zurueck & nach vorn

    108 Nicole Kidman: Bei Bing macht ihr Herz bumm - Wie ernst ist es ihr mit
dem Ex von Liz Hurley?

    112 Fred Vatter: Familienstreit im Haus Bellinda - Wer kriegt was vom
Strumpfimperium?

    116 Alexander Falk: Vom Darling zum Buhmann - Der smarte Verlagserbe steht
wegen Betrugs vor Gericht. Es geht um 800 Mio. Eine Spurensuche

   FILM/FERNSEHEN

    39 Chris Noth: Rendezvous mit Mr. Big - In der Kultserie "Sex and the City"
spielt er den Traummann. BUNTE traf ihn ganz privat

    125 Eva Hassmann: Otto? Find ich gut " - Die Schauspielerin und Frau von
Otto Waalkes verraet, wie sie ihren eigenen Weg geht

    128 Wolf-Dieter Poschmann: Neuer Job fuer Poschi - Musste der ZDF-Sportchef
seinen Sessel raeumen? In BUNTE erklaert er die Hintergruende

   LEBENSART

    62 Heidi Klum: Hier kommt die neue Miss Douglas

    76 Weihnachts-Special: Tolle Geschenktipps zum Fest

    82 Sergio Loro Piana: Der Koenig des Kaschmirs

    84 Trends: Neues aus Frankfurt, Muenchen & Hamburg

    96 Auto: Maserati & Zegna. Sex, Stil und edle Stoffe

    KULTUR

    120 Heinz Berggruen: Suechtig nach grosser Kunst - Fuer einen Picasso zahlt
der Maezen jeden Preis

   POLITIK

    110 Guido Westerwelle: Wo Politik ganz leise wird - Der FDP-Chef engagiert
sich fuer Krebskranke

   WIRTSCHAFT

    60 Hermann Buehlbecker: Suesser Verfuehrer - Er ist Deutschlands groesster
Weihnachtsbaecker

   GESUNDHEIT

    98 Baden: Wohlfuehl-Wanne als Wundermittel

    SPORT

    92 Maria Riesch: Ist sie zu schnell fuer die Maenner? - Die neue Skihoffnung
liebt Tempo und schicke Mode. Nur fuer die Liebe hat sie wenig Zeit

   94 Siegertypen: Die neuen Stars

    SOCIETY

    22 Prinz Bernhard: Holland weint um einen Deutschen - Mit ihm starb der
letzte Held eines Maerchens

    42 Ernst August: Neuer AErger fuer den Prinzen - Besitz fuer 100 Mio. Euro
im Osten ist weg

    86 Debuetantinnenball: Prinz sucht Prinzessin - In Paris stellte die
Highsociety ihren Nach- wuchs vor: eine Nacht zum Traeumen

   KOLUMNEN

    130 Marie Waldburg: Society & Talk

    144 Thomas Gottschalk ... ueber Rock und Silbereisen

    IMMER IN BUNTE

    Leute HEUTE 10

    Leute MORGEN 16

    Leute GESTERN 18

    Spectator 20

    Leserbriefe 72

    Horoskop 74

    Raetsel 75

    Medizin-Report 104

    Impressum 105

    Kultur-News 122

    Personalien 141

    Register 142

    Haitzingers Ansichten 145

    Talk der Woche 146

    62 Weihnachtsengel - Topmodel Heidi Klum ist das neue Gesicht der
Beautykette Douglas. BUNTE war beim Fotoshooting und beim Drehen des TV-Spots
dabei

    46 Hochzeit? - Ann-Kathrin Kramer und Harald Krassnitzer wollen heiraten.
Aber es klappt nie. Warum?

   39 Rendezvous BUNTE traf Mr. Big ("Sex and the City")

    128 Machtkampf beim ZDF - Sportchef Wolf-Dieter Poschmann muss seinen
Schreibtisch raeumen. In BUNTE erklaert "Poschi" die Hintergruende

    125 Powerfrau - Schauspielerin Eva Hassmann ("Pommery und Putenbrust") ist
die Frau an der Seite von Starkomiker Otto Waalkes. In BUNTE sagt sie, warum
ihre Ehe allen Unkenrufen zum Trotz so gut haelt

    22 Holland trauert - Mit Prinz Bernhard starb der letzte Held in einem
grandiosen Maerchen. BUNTE-Rueckblick auf sein bewegtes Leben

GRAFIK: Bild:HEIDI KLUM
  Bild:ANN-KATHRIN KRAMER & HARALD KRASSNITZER
  Bild:CHRIS NOTH & SARAH JESSICA PARKER
  Bild:EVA HASSMANN
  Bild:WOLF-DIETER POSCHMANN
  Bild:PRINZ BERNHARD MIT PRINZESSIN MAXIMA & KRONPRINZ WILLEM ALEXANDER
  Fotograf: MICHEL COMTE FUER DOUGLAS
  Fotograf: ACTION PRESS
  Fotograf: PRO 7
  Fotograf: GNONI-PRESS GEORG CHLEBAROV
  Fotograf: SCHNEIDER-PRESS WB
  Fotograf: DPA

UPDATE: 8. Dezember 2004

                              109 of 960 DOCUMENTS

                       Copyright 2004 Bunte Verlag GmbH
                                     BUNTE

                                9. Dezember 2004

RUBRIK: LEUTE; Pg. 116- -117

LÄNGE: 1128 words

ÜBERSCHRIFT: Fuehrt der Falk-Plan in den Knast?

AUTOR: Stefan Blatt

HIGHLIGHT:

   WIRTSCHAFTSKRIMI

   ALEXANDER FALK war der Darling von Hamburgs Society. Jetzt steht er als
Betrueger vor Gericht

TEXT:

    Meine Villa, mein Sportwagen, meine Jacht. Auf den Putz hauen wie in dem TV
-Spot. Und wenn man dazu einen beruehmten Namen traegt, ist das Leben perfekt.
Sollte man zumindest denken. Doch manchen Menschen genuegt dies anscheinend
nicht. Sie sind suechtig nach einer ganz speziellen Droge, die oft sehr
gefaehrlich werden kann - der Droge Anerkennung. Nur so laesst sich der Auf- und
Abstieg von Stadtplanerbe Alexander Falk, 35, erklaeren. Er hatte alles und
wollte immer noch mehr. Diese Sucht koennte nun sein Ende bedeuten.

    Denn der Multimillionaer steht seit letzter Woche wegen schweren Betrugs,
Steuerhinterziehung und Aktienkursmanipulation vor dem Hamburger Landgericht.
Ihm drohen bis zu zehn Jahre Haft. Seit 18 Monaten sitzt er im
Untersuchungsgefaengnis. Gleichzeitig wird er von ehemaligen Geschaeftspartnern
auf 763 Mio. Euro Schadenersatz verklagt. Ob schuldig oder nicht: Sein Leben
scheint zerstoert.

    Um das Achterbahn-Schicksal von Alexander Falk zu verstehen, muss man in
seine Kindheit blicken. Sein Vater Gerhard war 23 Jahre alt und nach Ende des
Zweiten Weltkriegs gerade aus der Gefangenschaft nach Hamburg zurueckgekehrt,
als er sich eine spezielle Faltung fuer Stadtplaene patentieren liess. Eine
wahrhaft goldene Idee. Falk erschuf ein Millionen-Imperium aus dem Nichts.

    Der kleine Alexander wuchs in einer Patriziervilla an der noblen Elbchaussee
in Hamburg-Blankenese auf. Abends am Kamin, wenn der schwere Kronleuchter im
Schein des Feuers funkelte, erzaehlte Gerhard Falk seinem einzigen Sohn immer
wieder dieselbe Geschichte: von seinem maerchenhaften Aufstieg vom Nobody zum
Millionaer. Jeder koenne dies schaffen, wenn er nur hart arbeite, und sein Junge
werde sein Lebenswerk eines Tages fortfuehren.

    In der Hamburger Society war die Familie hoch angesehen. Doch spielte sie
nie mit im Konzert der ganz Grossen. Sie hatte keine jahrhundertelange
Tradition, auf die viele hanseatische Kaufmannsfamilien so stolz zurueckblicken.
Mit den Reedern und Besitzern alteingesessener Handelshaeuser konnten die
neureichen Falks mit ihrem Stadtplanverlag nicht mithalten. Salopp ausgedrueckt
waren sie die "Proletarier" unter den Superreichen. Ein Zustand, der sehr am Ego
der Familie kratzte.

    Als Gerhard Falk 1978 stirbt, sieht es lange so aus, als sei sein Sohn ein
wuerdiger Nachfolger. Alexander Falk studiert Betriebswirtschaft und uebernimmt
den Chefsessel. Doch 1995 verkuendet er, dass diese Aufgabe keine
Herausforderung mehr fuer ihn sei, und verkauft den Stadtplan-Verlag fuer 50
Mio. Mark. Und befreit sich damit von einer grossen seelischen Last. Endlich
kann er aus dem Schatten des uebermaechtigen Vaters heraustreten. Alexander Falk
damals: "Ich will meinen eigenen Erfolg und mein eigenes Profil schaffen."
Worte, denen er bald Taten folgen laesst.

    Alexander Falk hat einen ausgepraegten Geschaeftssinn. Noch bevor der
InternetHype in Deutschland ausbricht, erkennt Falk diesen Technologietrend. Er
glaubt an ein neues Wirtschaftswunder. Jetzt soll seine grosse Stunde schlagen,
jetzt will er es allen zeigen. Er will das Lebenswerk seines Vaters uebertreffen
und in die Top-Society vorstossen. Falk: "Stadtplaene auf Papier haben im
Internet-Zeitalter keine Zukunft."

    Der Millionenerbe kauft Internet- und Computerfirmen. Mit unglaublichem
Erfolg. Die Aktienhysterie erfasst wenig spaeter ganz Deutschland. Firmen, die
mit dem Zauberwort Internet an die Boerse gehen, machen ueber Nacht Millionen
und Milliarden. Auch Falk macht mit seiner Ision Internet AG Kasse. Die Aktien
schiessen am ersten Boersentag von 69 auf 130 Euro. Die Ision war auf einmal
ueber 2 Mrd. Euro wert. Wer sofort seine Aktien wieder verkauft, kann sein Geld
also fast verdoppeln. Eine Kursexplosion, die Alexander Falk nicht nur
Millionen, sondern auch viele neue gute Freunde einbringt, die sich bei seinem
so genannten Family-&-Friends-Programm mit Ision-Aktien eingedeckt haben.

    Endlich bekommt er die Anerkennung, die er sich immer so gewuenscht hat. Er
ist nicht mehr der kleine Stadtplanerbe, sondern der Mega-Boersenstar. Der Name
Falk steht ploetzlich nicht mehr fuer langweilige Patentfaltung, sondern fuer
eine Lizenz zum Gelddrucken. Alexander arbeitet fleissig, segelt viel und ist
einer der begehrtesten Junggesellen der Stadt.

    2001 heiratet er die schoene Anwaeltin Nadia, 33. Sie stammt aus einer alten
Hamburger Kaufmannsfamilie. Die Society reisst sich um das Powerpaar. Jeder will
sich im Glanz des Geschaeftsgenies sonnen. Der sonst so steife Hamburger
Geldadel vergisst seine vornehme Zurueckhaltung und schmueckt sich mit dem
UEberflieger. Einladungen zu den elegantesten Partys der Stadt werden Falk
zugeschickt. Er ist am Ziel.

    Auch bei Falk zu feiern ist hoechst begehrt. Wer ihn kennt oder sogar zu
seiner Clique der so genannten Musketiere gehoert, kann seinen kometenhaften
Aufstieg miterleben. Alexander Falk kauft oder gruendet staendig neue Firmen. Er
braucht Geschaeftsfuehrer und Mitarbeiter. Mittzwanziger, die frisch von der Uni
kommen, koennen bei ihm mehrere hunderttausend Euro im Jahr verdienen. Geld
spielt keine Rolle. Es ist dafuer da, ausgegeben zu werden. Sein Leitspruch, dem
viele begeistert folgen: "Wo wir sind, ist vorn."

    Aber als wenige Monate spaeter die Aktienkurse fallen, ziehen sich die
Freunde schnell zurueck. Immer oefter stehen wutentbrannte Weggefaehrten, die in
die Falk-Aktien investiert haben, in seinem Buero und wollen ihr Geld zurueck.
Alexander Falk wirft sie kurzerhand raus: "Es gibt kein Geschaeft ohne Risiko."

    Als Alexander Falk sein Internet-Imperium am Abgrund sieht, plant er, so
glaubt die Hamburger Staatsanwaltschaft, einen letzten Coup. Diesmal geht es dem
vielfachen Millionaer um das ganz grosse Geld. Mit Scheingeschaeften, an denen
auch ein bekannter Berliner Showmanager beteiligt gewesen sein koennte, soll der
Umsatz der Ision Internet AG in die Hoehe getrieben worden sein. Dann wird das
Unternehmen an die britische Firma Energis verkauft - fuer die unglaubliche
Summe von 812 Mio. Euro. Falk soll bei diesem Deal mehrere hundert Millionen
Euro verdient haben. Beide Firmen sind inzwischen pleite.

    Das Strafverfahren ist hoechst kompliziert. Die Anklageschrift umfasst 283
Seiten. Der Prozess, schaetzen Experten, kann Jahre dauern.

    Falk selbst bestreitet alle Vorwuerfe. Sein Anwalt Gerhard Strate vor
Gericht: "Die Anklage ist ein Schmarrn." Der Angeklagte selbst hatte vorher
schon lautstark gehoehnt: "Die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft sind
skandaloes dilettantisch." Den Gerichtssaal nutzte Alexander Falk (im Massanzug)
als Buehne, formte mit zwei Fingern betont laessig ein V fuer Victory. Bei einer
Niederlage droht ihm, dass er fuer Jahre im Knast neue Plaene machen kann - beim
Tuetenfalten.

GRAFIK: Bild:ABSTURZ des UEberfliegers: Alexander Falk steht jetzt vor Gericht
  Bild:HOCHZEIT 2001 heiratete Alexander Falk seine Nadia
  Bild:ERFOLGSKURS Falk segelte mit seiner Jacht "Flica II" viele Regatten
  Bild:FALKS ZELLE Im Hamburger Falk-Faltstadtplan in Planquadrat M 10
  Bild:RICHTER Nikolaus Berger leitet den Prozess gegen Alexander Falk. Er
musste rund 700 Aktenordner mit je 200 bis 250 Seiten durcharbeiten
  Fotograf: GABY GERSTER LAIF
  Fotograf: ACTION PRESS
  Fotograf: DPA
  Fotograf: KAI GREISER YACHTBILD

UPDATE: 8. Dezember 2004

                              110 of 960 DOCUMENTS

             Copyright 2004 HandelsZeitung und Finanzrundschau AG
                                 HandelsZeitung

                                8. Dezember 2004

LÄNGE: 160 words

ÜBERSCHRIFT: Editorial; Eis gebrochen

TEXT:

    Der gelungene Boersengang des Milchverarbeiters Emmi hat bei manchen
Anlegern und Investment-Bankern die Hoffnung geweckt, dass sich die Stimmung
fuer IPO deutlich verbessert hat. Unsere Liste der 20 Boersenkandidaten auf
Seite 5 zeigt, dass eigentlich eine Vielzahl von Firmen in den Startloechern
fuer ein Boersendebuet waere. Emmi hat das Eis gebrochen. Von echter
Aufbruchstimmung wuerde ich dennoch nicht sprechen. Denn ebenso wie der
Versicherer Winterthur, der nach den neusten Ankuendigungen der CS Group
gelegentlich an die Boerse zurueckkehrt (Seite 3), ist auch die Emmi kein
typischer Boersenneuling: Der Milchkonzern ist ein altbewaehrtes Unternehmen mit
solider Geschaeftsbasis, aber mit nicht gerade aufregenden Wachstumsaussichten.
Wahrscheinlich ist dies genau das, was die Investoren derzeit suchen: Sie sind
wieder eher bereit, etwas zu wagen, wollen aber punkto Risiken nicht
uebertreiben. Nicht vergessen sind bei vielen Anlegern die Boersenflops aus der
Zeit des Internet-Hype. Daran erinnert werden sie nicht nur bei der Durchsicht
alter Depotauszuege, sondern auch durch das angelaufene Strafverfahren gegen den
frueheren Distefora-Hauptaktionaer Alexander Falk.  Unser Bericht auf Seite 11
zeigt, was andere Jungunternehmer aus der Internetzeit heute machen.

UPDATE: 8. Dezember 2004

                              111 of 960 DOCUMENTS

             Copyright 2004 HandelsZeitung und Finanzrundschau AG
                                 HandelsZeitung

                                8. Dezember 2004

LÄNGE: 1036 words

ÜBERSCHRIFT: Ergraut, aber noch nicht verkalkt

TEXT:

    New Economy Waehrend in Hamburg hat der Prozess gegen Distefora-Gruender
Alexander Falk begonnen hat, ist es um andere Wunderkinder der New Economy ruhig
geworden. In Fruehrente gegangen sind aber laengst nicht alle.  Christian
Huggenberg

    Als der Dotcom-Hype Ende der 90er Jahre endlich auch die Schweiz erreichte,
schien fuer einen kurzen Moment alles wie von Sinnen. Investoren und Banken
umschwaermten Gruender und Jungunternehmer wie Motten das Licht, und an der
Schweizer Boerse SWX wurde ein neues Segment fuer den Wachstumsmarkt aus der
Taufe gehoben. 16 Titel schmueckten den New Market, darunter klingende Namen wie
Fantastic, Miracle oder Think Tools, die es in der Bluetezeit auf eine
Boersenkapitalisierung von13 Mrd Fr. brachten.

    Doch so rasch die Sterne der New Economy aufstiegen, so schnell vergluehten
die meisten wieder. Vier Jahre spaeter ist der New Market verschwunden und mit
ihm ein Grossteil der damals gelisteten Jungunternehmen.

    Von den vier Softwarefirmen etwa, die 2000 am SWX New Market kotiert waren,
ist gerade eine uebrig geblieben. Ueberlebt hat Day Interactive, die von Michael
Moppert gegruendet wurde. Zu Bestzeiten war Day an der Boerse eine halbe Mrd Fr.
wert. Den grossen Durchbruch hat das Basler Softwareunternehmen, dessen Wert an
der Boerse heute bei 20 Mio Fr. liegt, allerdings nicht geschafft. Doch
immerhin, es gibt sie noch, und Michael Moppert sitzt auch heute noch auf dem
Chefsessel.

    All dies trifft fuer die anderen drei ehemaligen Highflyer im
Softwarebereich nicht zu. Erst Complet-e, dann Miracle und schliesslich auch
Think Tools verschwanden vom New Market, bis auch dieser seinen Geist aufgab.
Aus dem Blickfeld der Oeffentlichkeit verschwunden sind auch die meisten
Protagonisten von damals, andere haben bis heute weiter gemacht.

    Absturz und Wiedergeburt

    Lange Zeit der groesste Star am Schweizer New-Economy-Himmel war Peter
Schuepbach. Wie kein anderer musste er erfahren, wie nahe manchmal rascher
Aufstieg und tiefer Fall beieinander liegen. Nach dem IPO seiner Softwarefirma
Miracle im November 1999 kletterte der Boersenwert innerhalb von drei Monaten
auf Hoechstwerte von weit ueber 1 Mrd Fr. - bis die New-Economy-Blase 2000
platzte und die Softwarefirma mit in den Abgrund riss. Medienberichte ueber eine
Hand voll unzufriedener Kunden reichten, um den Heimmarkt und den Mut der
Hausbank zusammenbrechen zu lassen. Otto Ineichen versuchte noch, mit einer
Auffanggesellschaft den Schaden zu minimieren. Aber alles, was vom Boersenwunder
uebrig blieb, waren ungedeckte Forderungen.

    Inzwischen ist es Schuepbach leid, ueber die damaligen Zeiten zu reden. Der
Softwarebranche allerdings ist der 42-Jaehrige treu geblieben. Er ist heute
Geschaeftsfuehrer von Master Solution in Madiswil, einer Firma, die sich auf
Ausbildungsloesungen spezialisiert hat. Sein Bruder hatte das einst in Miracle
integrierte Unternehmen 1997 verselbststaendigt. Vor zwei Jahren uebernahm Peter
Schuepbach die Leitung. Daneben betreut er mehrere junge Unternehmen. Etwa
Master Solution, die zu den Branchenleadern bei E-Learning gehoert und 35 Leute
beschaeftigt.

    Wenig ruhmreich ist das Ende der beiden anderen ehemaligen Softwareblueten:
Complet-e und Think Tools, die beide kurz vor ihrem Ende von anderen Firmen
uebernommen wurden.

    Erstere firmiert heute unter dem Namen Pragmatica, deren Macher allerdings
mit der Gruenderzeit von Complet-e nichts zu tun haben. Von Anfang an war
Complet-e eine etwas eigenartige Firma. Von den rund 54 Mio Fr., die beim
Boersengang hereinkamen, gelangten nur 15 Mio Fr. in die Kasse des Unternehmens.
Der grosse Rest floss direkt in die Privatschatullen der Altaktionaere. Dazu
gehoerten die Gruender Hans Ulrich Schlaepfer, Achilles Rupf und Rolf Wiedmann
sowie die Verwaltungsraete Roger Bigger und Ralf Nader. Letztere hatten schon
zuvor mit der Pommes-frites-Automatenfirma Tege einen Coup gelandet, der in
einem Misserfolg muendete. Achilles Rupf entwickelt heute in einem kleinen
Start-up Minensuchgeraete.

    Voellig weg vom Fenster ist auch Think-Tool-Gruender Albrecht von Mueller,
der es mit seinen "Hirn-instrumenten fuer Fuehrungskraefte" mal auf einen
Boersenwert von ueber 2 Mrd Fr. brachte. Der Vater von Think Tools wurde seinen
letzten Job als Verwaltungsrat erst kuerzlich los, als das Zuger
Informatikunternehmen RedIT den uebrig gebliebenen Boersenmantel des ehemaligen
Highflyers uebernahm.

    Aktiv wie eh und je

    "Einmal Unternehmer, immer Unternehmer", sagt Nicolas Berg. Der Erfolg kam
fuer Berg mit dem Finanzportal Borsalino, das er und seine Mitstreiter fuer
gutes Geld an den Ringier Verlag verkaufen konnten. Die 2,5 Mio Fr., die Berg
aus dem Verkauf loeste, hat er in Projekte gesteckt, die er ueber seine
Inkubator-Firma Venturix betreut. Darunter Firmen aus den Bereichen Medizin,
Biotech, Recruiting, IT-Handel und E-Learning.

    Bis heute ein umtriebiges Energiebuendel geblieben ist auch Peter Ohnemus,
der sich Anfang 2000 im richtigen Moment von seinen Anteilen an der
Breitbandfirma Fantastic trennte. Der Boersengang von Fantastic hatte der Firma
eine Kapitalspritze von 142 Mio Fr. beschert, was es erlaubte, noch weit ueber
das UMTS-Debakel hinaus ein Schattendasein mit einer hohen Cash-Burning-Rate zu
fristen, bis es vor wenigen Monaten zur Aufloesung kam. Ohnemus finanziert
inzwischen mit seinem Privatvermoegen Jungfirmen. Dazu empfiehlt er sich mit
seiner Firma "The efirm" als Berater fuer Finanzierungen und
Strategieentwicklung von Start-ups.

    Sein grosses Glueck im Ausland gemacht hat Daniel Aegerter. Als noch nicht
30 -Jaehriger hatte er in den USA eine Firma fuer automatisierten Computerhandel
gegruendet. Kurz bevor die Technologieblase platzte, verkaufte er diese fuer 6,5
Mrd Dollar, wobei er fuer sich einen dreistelligen Millionengewinn realisierte.
Nach seiner Rueckkehr in die Schweiz engagiert sich Aegerter heute bei
Start-up-Firmen. Zu seinen groesseren Investitionen zaehlt Helvetic Airline.

    Wenn auch der ganze Hype kurz war, so hat er doch einer Vielzahl von
Jungunternehmern Chancen eroeffnet, welche diese genutzt haben. Etwa Guido
Honegger, der sein Internetportal agri.ch im besten Moment fuer geschaetzte 50
Mio Fr. verkaufte und spaeter fuer 1 Mio Fr. zurueckkaufte. Heute betreibt
Honegger sein Unternehmen unter dem Namen Green, das mit 60 Angestellten unter
anderem Internet-services anbietet.  Oder Matthias Aebi und Catherine Rudolph,
die ihr Portal Internet Access an die Telekom-Firma Diax verkauften, um
anschliessend mit ihrer neuen Firma Future Lab weiter Software zu entwickeln.
Zudem ist Day Interactive nicht die einzige Firma aus der New-Economy-Aera, die
an der Boerse ueberlebt hat. Einige wechselten ans Hauptsegment der Schweize
Boerse, so die Softwareschmieden Crealogix und 4M Technologies, ferner Actelion
oder der Online-Broker Swissquote. Ein Erfolg geworden ist auch Swissfirst, die
von Jungunternehmer Thomas Matter gegruendet wurde.

UPDATE: 8. Dezember 2004

                              112 of 960 DOCUMENTS

             Copyright 2004 HandelsZeitung und Finanzrundschau AG
                                 HandelsZeitung

                                8. Dezember 2004

LÄNGE: 385 words

ÜBERSCHRIFT: Gefallener Jungstar

TEXT:

    Alexander Falk Am ersten Prozesstag trat der einstige Boersen-liebling
gewohnt elegant und laessig auf. Es drohen zehn Jahre Haft.

    Hans-Juergen Maurus, Berlin

    Streng bewacht liegt Flica II, die Luxusjacht von Alexander Falk, auf der
sich der Millionaer so gerne ablichten liess, in einer Halle der Kieler Werft.
Flica II ist beschlagnahmt. Und Falk muss nach jeder Verhandlung zurueck in
U-Haft, eine Freilassung gegen Millionenkaution hat das Gericht wegen
Fluchtgefahr abgelehnt. Falk muss sich vor dem Hamburger Landgericht wegen
Verdachts der Kursmanipulation, Betrugs und Steuerhinterziehung verantworten.
Bei einer Verurteilung drohen ihm zehn Jahre Haft.

    Rausch und leere Huellen

    Alexander Falk hatte alles, wovon ein Internetstar traeumt: Patriziervilla
in bester Hamburger Lage, Weingut in Suedafrika, Immobilienfirma samt
Privatbank. Mit 26 verkauft er den vom Vater geerbten Verlag fuer 50 Mio DM und
sucht den eigenen Erfolg. 1999 uebernimmt "Sascha", wie ihn seine Freunde
nennen, von Thyssen den Internetdienstleister Ision und bringt ihn auf dem
Hoehepunkt des New-Economy-Rauschs an die Boerse.

    Ision ist zu 67% im Besitz der Schweizer Distefora, die Falk 1997 als leere
Huelle des Pleite gegangenen Berner Elektronikhaendlers Interdiscount gekauft
hatte und an der Zuercher Boerse kotieren liess. Im Dezember 2000 verscherbelt
Falk die Ision an das englische Telekommunikationsunternehmen Energis fuer sage
und schreibe 1,2 Mrd Fr. Falk kassiert dabei maechtig ab, da ein Viertel des
Preises in bar und der Rest in Aktien bezahlt wird. Dann bricht das Kartenhaus
zusammen. Energis geht Pleite, auch der Distefora-Aktienkurs kollabiert, das
Unternehmen wird von der Boerse genommen, Falk wird im Juni 2003 verhaftet.

    Die Staatsanwaltschaft wirft Falk und sechs Mitbeschuldigten vor, durch
Zirkelgeschaefte den Umsatz von Ision frisiert zu haben, um einen hohen
Verkaufspreis zu erzielen. Dabei vergab Distefora an ihren deutschen Ableger
Darlehen, die ueber weitere Toechter wie Bluetrix oder Studio Kiel
Scheingeschaefte und virtuelle Umsaetze fuer Ision generierten.

    Im Schlaraffenland

    Falk bestreitet alle Vorwuerfe. Doch der Schweizer Distefora-Verwaltungsrat
Johann-Christoph Rudin hatte in einer abenteuerlichen Nacht-und-Nebel-Aktion in
Hamburg mehrere hundert Aktenordner kopiert, darunter das Protokoll einer
konspirativen Sitzung im September 2000, auf der ein "Mass-nahmenkatalog zur
Planerfuellung bei Ision" abgesegnet wurde.

    Der Hauptangeklagte strotzt vor Selbstbewusstsein.  Ein Gestaendnis koenne
er getrost vergessen, schrieb Falk dem Richter. Freunde beschreiben ihn als
"besessenen Unternehmer" mit nerviger Wettleidenschaft und "irren Ideen", als
Visionaer mit "Helikopterblick", der Trends aufspueren koenne. Der Internetboom
schien Falk Recht zu geben. Nach dem Boersengang erreichte Ision eine
Marktkapitalisierung von mehr als 2 Mrd Euro. Es sei "wie im Schlaraffenland"
gewesen, sagt ein Mitangeklagter.

UPDATE: 8. Dezember 2004

                              113 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                                8. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 21 288

LÄNGE: 817 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Hamburgs neue New Economy;
ERFOLGSWELLE 7000 Firmen mit 55 000 Beschäftigten tummeln sich in Deutschlands
Internet-Hauptstadt.

AUTOR: Mathias Eberenz

TEXT:

   Hamburg

   Gut vier Jahre nach dem Absturz vieler Internet-Firmen, dem Ende des
Börsenbooms und der New Economy verspürt die digitale Wirtschaft wieder Aufwind.
Die Branche wächst kräftig, auch und vor allem in Hamburg. Allein in den
vergangenen vier Jahren ist die Zahl der Firmen mit Schwerpunkt
Informationstechnologie (IT) an der Alster laut Handelskammer um knapp ein
Drittel auf rund 7000 gestiegen. Mehr noch: "In der Branche arbeiten heute 55
000 Menschen, die geschätzte neun Milliarden Euro umsetzen", sagt Armin Grams,
Experte für die IT- und Medienwirtschaft bei der Kammer. Damit sei Hamburg die
deutsche Internet-Hauptstadt.

   Allerdings hat sich seit dem Boom vieles geändert. "Vor allem der Glamour ist
verschwunden", weiß Stefan Klein vom Branchennetzwerk hamburg@work - und spielt
damit auf die vielen Partys und den unterhaltsamen Arbeitsalltag der
Start-up-Firmen mit Tischfußball, Carrera-Bahn oder elektrisch gesteuerten
Massagesesseln an. Relikte dieser Art aus der Goldgräberstimmung der New Economy
gibt es heute nur noch vereinzelt, etwa in den Hamburger Büros der
US-Suchmaschine Google.

   Doch längst haben kühl rechnende Kaufleute die flippigen Webdesigner in den
IT-Firmen abgelöst. Banken und Kapitalgeber nehmen die Geschäftspläne von
Gründern genau unter die Lupe. Zuviel Geld ist schon "verbrannt" worden, zu
viele Börsenstars wie PopNet, Kabel New Media oder Ision sind verglüht. Wen die
Schuld am Untergang dieser und anderer Firmen trifft, ist zwar noch offen. Viele
enttäuschte Kleinanleger werden aber den gerade eröffneten Prozeß gegen die
schillerndste Figur jener Ära, den einstigen Ision-Chef Alexander Falk, vor dem
Hamburger Landgericht mit großem Interesse verfolgen.

   Was kaum bekannt ist: Obwohl viele Gründer mit ihren ambitionierten Plänen
scheiterten, arbeiten heute viele ehemalige Mitarbeiter in den gleichen Büros
mit den gleichen Kunden weiter. Kleiner und bescheidener starten sie jetzt unter
neuem Management wieder durch. Auch einige New-Economy-Pioniere haben überlebt.
Der IT-Dienstleister SinnerSchrader zum Beispiel, der für das vierte Quartal
erstmals seit drei Jahren einen Gewinn vermelden kann. Oder der
Internet-Anbieter freenet.de, der mit mehr als sechs Millionen Kunden längst zur
Nummer zwei hinter T-Online aufgestiegen ist.

   Oder die Netzpiloten aus dem Schanzenviertel, die Besucher ihrer Webseite auf
eine Reise durchs Internet führen. "Wir haben das Tal der Tränen durchschritten,
sind jetzt profitabel", sagt Firmengründer Wolfgang Macht (38). Die Netzpiloten,
1999 von Macht zusammen mit Matthias Dentler gegründet, hat alle Höhen und
Tiefen durchgemacht. "In wenigen Wochen haben wir damals 70 Leute eingestellt,
zu Spitzenzeiten waren wir 140", sagt Macht. "Nichts schien uns zu stoppen. Es
gab Büros in San Francisco, Barcelona, Mailand, Paris." Anfang 2001 blieb dann
das Geld vom Investor aus. "Ein Alptraum. Wir mußten Leute entlassen. Am Ende
blieben sieben übrig", erinnert sich Macht.

   Macht und Dentler haben durchgehalten, die Anteile ihrer Firma zurückgekauft
- und sind wieder auf Kurs. "Es ist wie nach dem Durchfliegen einer
Schlechtwetterzone. Endlich können wir die Anschnallzeichen ausschalten", sagt
Macht, der jetzt vor allem am Betreiben von Gewinnspielseiten verdient.

   Durchstarten will auch Marius Dunker, Geschäftsführer der 2001 gegründeten
Hamburger Softwareschmiede Spider LCM. Die Firma, die ihr Geld mit Produkten für
das Verwalten von Lizenzen verdient, hat ihr Personal trotz schlechter
Rahmenbedingungen von zwei auf 20 Mitarbeiter erhöht und verzeichnet "hohe
zweistellige Zuwachsraten".

   Das hat Gründe. "Viele Firmen stellen ihre Geschäftsprozesse auf digitale
Medien um", weiß Stefan Klein von hamburg@work. Auch Online-Shops seien für
viele Mittelständler kein Tabu mehr, nachdem Konzerne wie das Versandhaus Otto
und der Kaffeehändler Tchibo in diesem Metier mit exzellenten Zahlen glänzen.

   Wie innovativ die Hamburg IT-Branche ist, beweist auch der Open Business
Club. Die von Lars Hinrichs (27) Ende 2003 gegründete Online-Kontaktbörse wird
schon von 200 000 Geschäftsleuten aus 150 Ländern genutzt und wurde gerade mit
dem Deutschen Internet-Preis ausgezeichnet.

   Das ganz große Los aber hat der 1999 gegründete Hamburger Online-Lottohändler
Tipp24 gezogen: Das profitable Unternehmen nimmt pro Sekunde bis zu 100
Tippscheine entgegen und wird 2004 wie schon in den Vorjahren um 50 Prozent
wachsen - auf 145 Millionen Euro Umsatz.

   Hamburgs IT-Firmen sind wieder auf Wachstumskurs. Auch Wolfgang Macht (38)
ist mit seiner 1999 gegründeten Firma Netzpiloten wieder auf Kurs. Der
Internet-Fremdenführer schreibt schwarze Zahlen und hat 42 Mitarbeiter. Zu
besten Zeiten der New Economy waren es mal 140, in der Krise schrumpfte die Zahl
der Angestellten dann auf sieben. FOTO: ANDREAS LAIBLE

   Lars Hinrichs hat für seine Online-Kontaktbörse Open Business Club den
deutschen Internet-Preis erhalten. FOTO: SAWATZKI

UPDATE: 8. Dezember 2004

                              114 of 960 DOCUMENTS

               Copyright 2004 AG für Die Neue Zürcher Zeitung NZZ
                              All rights reserved
                              Neue Zürcher Zeitung

                                7. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Börsen und Märkte; 30

LÄNGE: 73 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Deutschland

TEXT:

   Falk-Prozess verzögert sich. Gemäss Angaben des Landgerichtes Hamburg
verzögert sich der Prozess gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk.

   Die Bearbeitung der Befangenheitsanträge, die am ersten Verhandlungstag von
der Verteidigung eingereicht worden waren, brauche mehr Zeit als ursprünglich
gedacht, hiess es. Über die Anträge soll in der kommenden Woche entschieden
werden. Die Verhandlung am Mittwoch muss deshalb entfallen. cei.

UPDATE: 7. Dezember 2004

                              115 of 960 DOCUMENTS

Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                               07. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 79 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Gericht brütet

TEXT:

   Nach dem Befangenheitsantrag gegen die Richter verzögert sich der Prozess
gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk.

   Die Verhandlung am Mittwoch werde abgesagt, der nächste Termin sei nun am
15.Dezember, teilte die Justizpressestelle mit. Die Zeit werde benötigt, um über
den Antrag der Verteidigung zu entscheiden, nachdem die Richter ihre
Stellungnahmen abgegeben hätten. Falk-Verteidiger Gerhard Strate hatte den
Prozess mit heftigen Vorwürfen gegen die Justiz eröffnet.

UPDATE: 6. Dezember 2004

                              116 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                                7. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 17 287

DISTRIBUTION: dpa

LÄNGE: 61 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozeß verzögert sich;
BEFANGENHEIT

TEXT:

   Nach dem Befangenheitsantrag gegen die Richter verzögert sich der Prozeß
gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk. Der für morgen geplante
Verhandlungstermin werde abgesagt. Der nächste Verhandlung sei nun am 15.
Dezember. Die Zeit werde benötigt, um über den Antrag der Verteidigung zu
entscheiden, nachdem die Richter ihre Stellungnahmen abgegeben hätten. (dpa) 

UPDATE: 7. Dezember 2004

                              117 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                          Financial Times Deutschland

                                6. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Finanzen; S. 18 Nr. 238

LÄNGE: 247 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Zahlreiche Vorwürfe;
Prozessauftakt

AUTOR: Nicola de Paoli

TEXT:

   Am ersten Prozesstag vor dem Landgericht Hamburg hat die Verteidigung des
früheren Internet-Unternehmers Alexander Falk einen Befangenheitsantrag gegen
die Richter gestellt und die Aussetzung des Verfahrens gefordert. Zugleich erhob
Falks Anwalt Gerhard Strate den Vorwurf, die Hamburger Justiz habe "eine
Vielzahl von massiven Rechtsverstößen" begangen.

   Das Verfahren wird am Mittwoch fortgeführt.

   Dem Stadtplan-Erben Falk wird vorgeworfen, durch Scheinumsätze den Wert
seiner Internetfirma Ision kurz vor dem Verkauf nach oben getrieben zu haben.
Schon während der 18-monatigen Untersuchungshaft von Falk war es immer wieder
zum Streit zwischen der Verteidigung und der Hamburger Justiz gekommen, der
teils sogar das Bundesverfassungsgericht beschäftigte. Auch dieser Prozess
dürfte in Karlsruhe enden.

   Die Verteidigung beantragte zunächst die Einholung von
Sachverständigengutachten. Damit sich die Experten in den Fall einarbeiten
könnten, müsse die Verhandlung ausgesetzt werden, so die Anwälte. Sie wollen
damit beweisen, dass die Scheinumsätze beim Ision-Verkauf keine Rolle spielten.

   Außerdem beantragten sie, den Münchener Wirtschafts-Professor Bernd Rudolph
als Gutachter zu beauftragen. Rudolph hatte 2003 bereits die beiden
EM-TV-Gründer Thomas und Florian Haffa in ihrem Strafprozess vor dem Landgericht
München vom Vorwurf der Marktmanipulation entlastet. Über die zahlreichen
Anträge der Verteidigung wird das Gericht frühestens in dieser Woche
entscheiden.

   Nicola de Paoli

UPDATE: 6. Dezember 2004

                              118 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                          Financial Times Deutschland

                                6. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Finanzen; S. 18 Nr. 238

LÄNGE: 794 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der Vorzeige-Häftling;
Wie der einstige Börsenstar Alexander Falk beim Prozessstart gegen sein
zerrüttetes Selbstbewusstsein anlächelt

AUTOR: Lorenz Wagner

TEXT:

   Von Lorenz Wagner, Hamburg

   Und als sich die Tür öffnet, strafft Alexander Falk seinen Rücken, rückt sein
Kinn zurecht und knipst ein Lächeln an. Nur nicht wie ein Sünder reinkommen, wie
ein Verlierer. Ich bin Alexander Falk. Mich schreckt nichts.

   Doch würde man ihm einen Spiegel vor die Nase platzieren, etwa einen
Standspiegel mit goldzieseliertem Rahmen, wie er so gut in den ach so vornehmen
Stucksaal des Hanseatischen Oberlandesgerichts passen würde, so sähe er, dass
seine Zuversichtsmiene keine ist. Das Lächeln zerreißt sein Gesicht zur Fratze,
die Augen hasten hin und her, und seine Wangen sind hart, blass, knochig.

   Nichts hat dieser Mensch mit dem Alexander Falk gemeinsam, der sich vor 18
Monaten der Hamburger Justiz stellte, in dem Glauben, schon bald wieder frei zu
sein. Was sollte ihm schon passieren? Dem Hamburger Goldjungen. Erbe des
Falk-Faltplanverlages. Mit 26 Jahren verkauft er ihn, steckt das Geld in
Internetfirmen, wird zu Zeiten der New Economy zum Börsenstar und
Medienliebling, sein größter Coup war der Verkauf der Firma Ision für rund 800
Mio. Euro an die britische Firma Energis.

   Zuvor soll er Ision-Umsätze nach oben manipuliert haben. Deswegen sitzt er am
heutigen Freitag hier. Erster Verhandlungstag in der Strafsache Falk, angeklagt
wegen des Verdachts auf Kursmanipulation, Steuerhinterziehung und schweren
Betrug. Blitzlichtgewitter. Journalisten, Geschäftsfreunde, Klatschsüchtige
drängen sich auf den 90 Zuschauerplätzen. Das Verfahren sprenge "alle
Dimensionen", prahlt die Pressestelle des Oberlandesgerichts. Die Akte umfasst
700 Leitz-Ordner, die Anklage 280 Seiten, 76 Zeugen werden in den nächsten
Monaten aussagen.

   Auftritt des Staranwalts

   Heute sind sie noch nicht geladen. Da hat jemand anderes seinen Auftritt:
Gerhard Strate, einer der drei Rechtsanwälte, die Falk mitgebracht hat. Strate
ist das, was Falke mal war: ein Star. Er hat bekannte Fälle vertreten, etwa die
Kindermörderin Monika Böttcher und den Terrorverdächtigen Mounir al-Motassadeq.

   Sofort erkämpft er sich das Wort und wird es zwei Stunden lang nicht mehr
hergeben, Stunden, in denen er mit der Hamburger Justiz abrechnet, ihr "Willkür"
und "Schlamperei" vorwirft und damit das Publikum zum Raunen bringt. Besonders
als er sagt: "Die Hamburger Strafjustiz hat sich in diesem Verfahren von ihrer
kläglichsten Seite gezeigt. Wir werden nie wieder einem Angeklagten den Rat
erteilen, sich dieser Justiz zu stellen. Vor ihr müsste jeder Bürger die Flucht
ergreifen."

   Ein Satz, der Alexander Falk ein wenig tiefer rutschen lässt. Im Juni dieses
Jahres hatte er, so meldete die Zeitung "Die Zeit" vor ein paar Tagen, einen
Kassiber aus dem Gefängnis geschmuggelt, adressiert an einen Bekannten in
Südafrika, der prüfen sollte, welche "Arrangements" mit ausgewählten Ländern
getroffen werden könnten. "Ich habe nicht die Absicht", schreibt Falk, "die
nächsten drei Jahre mit einem vollständig nutzlosen Verfahren zu verbringen, das
ich ohnehin gewinnen werde". Er hat sie so satt, diese Untersuchungshaft. Das
Hocken auf neun Quadratmetern, das tägliche Training: Klimmzüge, Boxen gegen die
Wände, Laufen auf der Stelle. Langsam kriegt er die Figur eines
Vorzeige-Knackis: Der Anzug spannt, die Schultern sprengen ihn fast, Querfalten
laufen über den Rücken.

   Starr, mit leuchtenden Ohren sitzt Falk da, während Strate neben ihm redet,
hie und da macht er sich Notizen und nach einer Stunde, um 11.45 Uhr, wendet er
den Kopf dem gekippten Fenster entgegen, als unten auf der Straße eine
Kehrmaschine vorbeifährt und in den Saal hinein lärmt. Wer wagt es da, Strates
Worte zu übertönen? Jede der Silben sollen die Zuschauer hören.

   Strate sagt, die Richter seien befangen und wirft der Justiz "Gesetzesbrüche"
vor. Sie würden Falk wegen Steuerhinterziehung anklagen, ohne vorher ermittelt
zu haben. "Anklagen ohne vorausgegangenes Ermittlungsverfahren waren zuletzt in
der deutschen Militärgerichtsbarkeit am Ende des Zweiten Weltkriegs möglich",
schimpft er. Die Sätze treiben dem Richter Nikolaus Berger die Zornesfurchen auf
die Stirn. Mit kleinen Gemeinheiten zahlt er es zurück, guckt während der Rede
minutenlang aus dem Fenster oder an die Decke.

   Und so geht die Zeit dahin, die Zuschauer husten und scharren, die Anwältin
eines Mitangeklagten murrt, sie wolle auch noch Anträge stellen, und Alexander 
Falk willigt ein, die Mittagspause zu verkürzen.

   Noch ein zweites Mal tönt an diesem Tag seine Stimme durch den Saal. Während
einer Pause ruft er einem Freund, einem werdenden Vater, "Herzlichen
Glückwunsch!" zu. Sollte Falk den Prozess verlieren, ist er vielleicht zum
zehnten Geburtstag des Kindes wieder in Freiheit.

   Bild(er):

   Die Arme wehrhaft verschränkt: Alexander Falk und seine Anwälte Gerhard
Strate (links) und Thomas Bliwier - Christine Böer

GRAFIK: Die Arme wehrhaft verschränkt: Alexander Falk und seine Anwälte Gerhard
Strate (links) und Thomas Bliwier

UPDATE: 6. Dezember 2004

                              119 of 960 DOCUMENTS

              Copyright  2004  Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                     Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung

                                5. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Gesellschaft; Gesellschaft; S. 61

LÄNGE: 1676 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Recht behalten aus Berufung;
Der Hamburger Strafverteidiger Gerhard Strate hat den Ehrgeiz, den
New-Economy-Sturzflügler Alexander Falk herauszupauken

TEXT:

   VON ANNA V. MÜNCHHAUSEN

   Auch er, der Erfolgsverwöhnte, kennt Niederlagen. Gerhard Strate weiß noch
genau, wo ihn seine größte Enttäuschung traf. Ein sonniger Morgen in Kapstadt,
der Hamburger Rechtsanwalt joggt den Strand entlang - großartige Landschaft,
blitzblauer Himmel. Das Mobiltelefon klingelt. Sein Büro in Hamburg mit der
Nachricht, daß der Bundesgerichtshof die Revision gegen die Verurteilung von
Monika Weimar verworfen hat. Finito, Ende, Vorhang. Das Schlußwort nach einem
Prozeßverlauf, der sich über mehrere Instanzen hinzog und Strates Ruf als Mann
für aussichtslose Fälle festigte. Er hat sich eine Zigarette angezündet, ein
paar Minuten das hypnotisierende Heranbranden der Wellen auf sich wirken lassen
- und ist dann weitergelaufen. "Man darf Enttäuschungen nicht so nah an sich
herankommen lassen." Sagt er, fingert wieder eine Camel aus der Packung und fügt
seinem sonoren Tonfall eine Nuance hinzu, in der die damalige Fassungslosigkeit
nachklingt.

   Regale voller Fachliteratur, davor letzte Freilandrosen in dunklem Purpur, an
den Wänden großformatige Arbeiten eines amerikanischen Foto-Realisten: Strates
Kanzlei vermittelt den Eindruck, als habe hier einer seine Rolle endgültig
gefunden. Das Bild des glatten, mit allen Wassern der Selbstdarstellung
gewaschenen Advokaten weiß er hingegen zu widerlegen. Zwar formuliert er
druckreif nach Juristenart, spricht aber auffallend leise dabei und erlaubt
sich, mit der Antwort hier und da zu zögern. "Solche Fälle wie Weimar stärken
das Profil, weil man bereit ist, auch mal einen langen Atem zu haben. Zeitweise
hat mich diese Sache allerdings an den Rand des Ruins getrieben: zahllose
Reisen, Vorbereitungen - für ein Honorar von damals 500 Mark am Tag."

   Das war Strates bislang prominentester Prozeß. Der Fall, der den 54 Jahre
alten Strafverteidiger jetzt in die Schlagzeilen bringt, ist das Gegenteil
davon. Diesmal ist der Mandant keine Mutter aus kleinbürgerlichen Verhältnissen,
sondern Alexander Falk, ein 35 Jahre alter Verlagserbe und Dotcom-Unternehmer.
Diesmal dreht sich die Anklage nicht um ein Familiendrama, sondern lautet auf
Kursmanipulation, schweren Betrug sowie Steuerhinterziehung. Und diesmal ist es
so, daß sich Falk, der "König von Pöseldorf", den sie Sascha nannten und der
sich gern auf seiner Yacht zeigte, nicht unbedingt der Sympathien des Publikums
erfreut. Damals äußerten die meisten Medien starke Zweifel an der Schuld der
Angeklagten Weimar, was einem Verteidiger zweifellos Rückenwind gibt.

   Der amerikanische Staranwalt Alan Dershowitz hat einmal behauptet: "Je
schlimmer das Image eines Angeklagten, desto interessanter der Fall." Stimmt
Strate zu? "Ein Thrill ist das negative Image allemal. Nur kann ich bei
Alexander Falk kein negatives Image erkennen. Eine der intelligentesten
Personen, die ich jemals getroffen habe. Er ist hoch motiviert und sehr gut
vorbereitet." Das überrascht kaum, sitzt der Angeklagte doch seit 18 Monaten in
Untersuchungshaft. Die Staatsanwaltschaft sieht es so: Nachdem Alexander Falk
den väterlichen Stadtplan-Verlag an Bertelsmann verkauft hatte, übernahm er eine
unspektakuläre Internet-Bude namens Ision; sie sollte Portale für Fremdkunden
einrichten. Keine schlechte Idee - aber Falk hatte Größeres vor. Zusammen mit
fünf jetzt mitangeklagten Partnern frisierte er die Umsatzzahlen, behaupten die
Ermittler, trieb so den Aktienkurs in die Höhe und veräußerte die Firma
schließlich für 762 Millionen Euro an die britische Energis plc., die sich an
dem Deal nachhaltig verhob und von Falk inzwischen auf zivilrechtlichem Weg
Schadensersatz verlangt.

   Die Ermittlungsunterlagen füllen mittlerweile etwa 700 Aktenordner, die
Anklageschrift umfaßt 288 Seiten, Falk beschäftigte den ehemaligen "Bild
"-Chefredakteur Hans-Hermann Tiedje als PR-Berater, es wurden reichlich Briefe
gewechselt, Drohbriefe sogar, und die Mitangeklagten gehen auch nicht eben
zimperlich miteinander um. Wenn man aus Strates Büro am Holstenwall blickt, kann
man im Nebel den Klinkerbau des Untersuchungsgefängnisses drüben am
Holstenglacis erahnen. Alle Versuche der Verteidigung, den Haftbefehl gegen den
Mandanten aufheben zu lassen, sind bislang fehlgeschlagen. Das Argument:
Fluchtgefahr. "Aus meiner Sicht hat sich die Hamburger Justiz in diesem Fall
verrannt", urteilt der Anwalt. Ein New Economy-Sturzflügler soll büßen.
Möglicherweise gar wegen jener Verluste, die Richter und Staatsanwälte als
private Kleinanleger erlitten . . .

   Kollegen nennen Strate "einen hartnäckigen Wühler" - geduldig, fleißig und
offensichtlich begnadet, wenn es darum geht, abgelegene Details juristisch zu
sezieren und zu wundersamer Bedeutung reifen zu lassen. "Beweiserhebliches"
Material nämlich ist im Fall Falk hauptsächlich in elektronischen Medien
abgespeichert - ausgedruckt könnte man mit diesen 18 Millionen Blatt mühelos
jeden Rechtskundler erschlagen. Interessant, vor allem relevant sind davon
allenfalls zwei bis drei Prozent. Aber wie findet man sie? Die Staatsanwälte
durchkämmten die Dateien mit naheliegenden Schlüsselbegriffen - dabei blieben
paßwortgeschützte Dokumente und Excel-Dateien unberücksichtigt. "Hier": ein
kurzer Griff ins Regal, und Strate fischt einen Ausdruck aus Akte Nummer xyz,
einen Business-Plan "von höchster Bedeutung", der der Staatsanwaltschaft nur als
unleserliches Fax vorlag. Nicht nur kriminalistisches Gespür, sondern ein
amerikanisches Paßwort-Rettungsprogramm half der Verteidigung, chiffrierte
Dateien zu knacken. Manchmal dauerte es drei Stunden, bis sich ein Dokument
schließlich doch öffnete. Wie sagte doch Albert Camus? Wir haben uns Sisyphos
als glücklichen Menschen vorzustellen.

   Und ebenfalls darf man sich auch schon jetzt vorstellen, wie Strate derlei
Funde im Gerichtssaal inszeniert. Denn zweifellos hat er die Gabe, an der
richtigen Stelle laut und emotional - manche sagen: pathetisch - zu werden.
Mitunter bittet er in solchen Momenten um eine Pause, um sich selbst wieder
herunterzudimmen. Ein hübsches Beispiel aus der anwaltlichen Trickkiste. Erstens
läßt sich auf diese Weise die eigene Argumentation noch einmal sortieren, und
zweitens vermerkt das Gericht meist positiv, daß der von seinen Emotionen
hingerissene Verteidiger sich selbst zur Ordnung ruft.

   Auch im Zusammenhang mit einem weiteren Mandanten Strates bedarf es
juristischer Finesse: Der Fundamentalist Mounir al Motassadeq ist vor dem
Hamburger Oberlandesgericht angeklagt wegen Beihilfe zum Mord im Zusammenhang
mit den Anschlägen vom 11. September. Auch dies ein Fall fürs Lehrbuch. Zwar
liegen entlastende Aussagen des Al-Qaida-Drahtziehers Ramzi Binalshibh vor -
aber wie kamen diese Aussagen in Amerika zustande? Dürfen sie verwertet werden?

   Den Ermittlern ein Schnippchen schlagen, schneller sein, undichte Stellen
entlarven - hier und da scheint doch noch etwas von dem romantischen Impuls aus
Strates Jugend auf. Obwohl sein Outfit (dunkler Business-Suit, sattrote
Krawatte) nichts mehr gemein hat mit dem des parkatragenden Jura-Studenten, der
Mitte der siebziger Jahre dem Kommunistischen Studentenbund angehörte. Bei einer
Demonstration gegen Fahrpreiserhöhungen geriet er mit der Polizei aneinander,
als er einem behinderten Kommilitonen helfen wollte. Festnahme, Prozeß wegen
Widerstands gegen die Staatsgewalt - und seine erste erfolgreiche Revision.

   Die er natürlich niemals vergißt. Grundsätzlich aber rechnet er illusionslos.
"Bei einem Strafverteidiger kommen zehn Erfolge auf neunzig Mißerfolge. Es ist
nicht so, daß überall nur Unschuldige verfolgt würden." Inzwischen verdiene die
Hamburger Justiz es allerdings, das Fürchten zu lernen, behauptet er. Aus den
Anfangsjahren seiner Tätigkeit habe er noch Richterpersönlichkeiten in
Erinnerung; "knorrige, eigenwillige Charaktere, die souverän waren, sich nicht
beirren ließen, weder durch die Verteidigung noch durch dumme Anträge der
Staatsanwaltschaft".

   Vielleicht wird ja alles besser, wenn erst die Justizreform verabschiedet
ist, für die die Bundesjustizministerin sich gerade einsetzt. Geplant ist unter
anderem, den Rechtsweg auf zwei Instanzen zu verkürzen. Strate, der gern alle
Möglichkeiten der Berufung und Revision ausspielt, gibt sich skeptisch: "Ich
meine, daß dies den Justizapparat überfordert, weil es nicht genug Richter gibt,
die die Entscheidungen daraufhin überprüfen können, ob sie frei von
Rechtsfehlern sind. Das Revisionsrecht ist ein Fall für Spezialisten."

   Spezialisten wie Strate eben. Soviel steht fest: Sollte sein Mandant Falk
nicht freigesprochen werden, wird der Hamburger "Revisionsterrier" erneut seinen
langen Atem unter Beweis stellen.

   Kein Mann für alle Fälle - aber gern für die besonders kniffligen: Gerhard
Strate in seiner Hamburger Kanzlei

   Foto Matthias Lüdecke

   Auftakt am Freitag: Gerhard Strate (rechts) mit Alexander Falk

   Foto dpa

   "Beim Strafverteidiger kommen zehn Erfolge auf neunzig Mißerfolge", so
Strate.

   Ein hartnäckiger Wühler

   Als Sohn eines Ingenieurs wurde Gerhard Strate 1950 in Thüringen geboren. Die
weitere Biographie aber ist rein hanseatisch geprägt: aufgewachsen in
Schwarzenbek bei Hamburg, in Geesthacht zur Schule gegangen, Studium an der
Universität Hamburg. Als KBW-Mitglied macht er, noch als Student, erste
Erfahrungen mit praktischer Rechtssprechung - in der Rolle des Angeklagten.
Radikal sei er nie gewesen, kommentiert der Strafverteidiger heute, "es war aber
immer meine Grundüberzeugung, daß man Bürgerrechte mit Nachdruck verteidigen muß
". Und daß die Justiz sich gefallen lassen muß, ihre Entscheidungen penibel
überprüfen zu lassen. Das begründete seinen Ruf als Staranwalt.

   Prominente wie Monica Seles oder Hitler-Tagebuch-Beschaffer Gert Heidemann
ebenso wie das RAF-Mitglied Henning Beer gehörten zu seinen Mandanten. Dreimal
erstritt er, eine Seltenheit in der Justiz, rechtskräftig verurteilten Mandanten
ein Wiederaufnahmeverfahren. Im bekanntesten dieser Fälle hieß die Angeklagte
Monika Weimar. Am Ende wurde sie, nach einer spektakulären Revision, doch wegen
Mordes an ihren Töchtern verurteilt. Vorgestern begann die Verhandlung gegen
seinen derzeitigen Top-Mandanten Alexander Falk.

   AvM

UPDATE: 7. Dezember 2004

                              120 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                Welt am Sonntag

                                5. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 102 49

LÄNGE: 632 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Scheingefechte um Scheingeschäfte

AUTOR: Martin Ax

HIGHLIGHT: 

   Wie die Verteidigung den Prozeß gegen den Internet-Star Alexander Falk in die
Länge ziehen will

TEXT:

   Es ist 11.22 Uhr, als Gerhard Strate sich vergaloppiert. Seit anderthalb
Stunden redet der Anwalt schon, begründet Aussetzungs- und Befangenheitsanträge.
Die Luft ist stickig geworden im Plenarsaal des Hamburger Landgerichts; ein
anderer der zwei Dutzend Verteidiger hat gerade um ein Glas Wasser gebeten;
Richter und Schöffen, Staatsanwälte und Prozeßbeobachter bemühen sich um
professionelle Aufmerksamkeit.

   Da spricht der Staranwalt Gerhard Strate folgende Sätze: "Man muß
unterscheiden zwischen Betrug im landläufigen Sinne und Betrug im juristischen
Sinne. Wenn jemand sich im landläufigen Sinne betrogen fühlt, muß noch lange
nicht der juristische Tatbestand des Betrugs erfüllt sein."

   Es mag ihm nicht bewußt gewesen sein. Aber mit diesen Sätzen hat Gerhard
Strate unfreiwillig auf den Punkt gebracht, worauf die Verteidigung setzt und
was sie maximal erreichen kann bei jenem spektakulären Wirtschaftsprozeß, der am
Freitag im Hamburger Strafjustizgebäude begonnen hat.

   Der frühere Internet-Unternehmer Alexander Falk, 35, und fünf Ex-Vertraute
sind angeklagt, im Jahr 2000 mit betrügerischen Methoden den Wert der Falk-Firma
Ision AG künstlich hochgetrieben zu haben, damit diese AG zu einem überhöhten
Preis an den britischen Partner Energis plc verkauft werden konnte. Beide Firmen
- Ision und Energis - sind später bankrott gegangen.

   Es ist der letzte und größte Prozeß um zwielichtige Machenschaften im
Börsenboom der New-Economy-Jahre, der in Hamburg verhandelt wird. Es wäre eine
Chance, die Merkwürdigkeiten jener Jahre aufzuarbeiten und sowohl dem seriösen
Teil der Internet-Branche als auch jenen Kleinanlegern, die damals mit
übertriebenen Börsenphantasien viel Geld verloren haben, eine späte, symbolische
Genugtuung zu verschaffen.

   Doch die Wahrscheinlichkeit ist groß, daß der Prozeß in einer monatelangen
Schlammschlacht versinkt, die am Ende nur Verlierer sehen wird. Das hat die
Verteidigung am ersten Sitzungstag gnadenlos deutlich gemacht.

   Denn einfach ist der Fall nur auf den allerersten Blick. Nach den
Ermittlungen der Staatsanwälte haben Führungskräfte der Ision AG im September
2000 in Falks Beisein beschlossen, fiktive Umsätze aus fingierten
Scheingeschäften in die Bücher einzustellen, um Börsenkurs und Unternehmenswert
für anstehende Verkaufsgespräche zu stabilisieren. Angeblich gibt es sogar einen
Aktenvermerk, der den Beschluß dokumentiert.

   Aber selbst wenn die Ankläger den äußeren Ablauf zweifelsfrei nachweisen
können, ist völlig offen, wie er strafrechtlich zu bewerten wäre. War es
Kursmanipulation nach dem Börsenrecht? Dazu müßten die möglicherweise geschönten
Umsatzzahlen in zwei umstrittenen Quartalsberichten tatsächlich den Aktienkurs
beeinflußt haben. Wie aber wäre das nachzuweisen, da Börsenkurse doch einer
Fülle von Einflüssen unterliegen?

   Oder war es Betrug am Käufer? Dann müßte Energis genau wegen der
Schein-Umsätze - es geht um elf Millionen Euro bei einem Firmenwert von
angeblich einer Milliarde Euro - einen überhöhten Kaufpreis gezahlt haben. Aber
es ist schon unklar, wie hoch der Kaufpreis überhaupt zu beziffern sei. Denn
Energis hat teilweise in Aktien bezahlt - zu einer Zeit, als deren Kurs schon im
Sinkflug war.

   Kurz: Es droht, wenn der Prozeß nicht jetzt schon an Strates
Befangenheitsantrag scheitert, ein langer, kaum verständlicher Krieg der
Gutachter und Beweisanträge. Was bliebe dann? Erstens der Eindruck, daß die
Börsenwelt zu komplex ist, als daß Gesetze alle Schlupflöcher verstopfen
könnten. Und die Erkenntnis, die Gerhard Strate schon unbewußt formuliert hat:
Selbst wenn Alexander Falk juristisch freigesprochen werden sollte, dürfte ein
schaler Verdacht noch lange an ihm hängen bleiben.

   Ausblick auf einen komplizierten Prozeß: Alexander Falk (re.) mit Thomas
Bliwier, einem seiner Verteidiger

   Kay Nietfeld / AP

UPDATE: 7. Dezember 2004

                              121 of 960 DOCUMENTS

              Copyright  2004  Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                         Frankfurter Allgemeine Zeitung

                                4. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Unternehmen; S. 17

LÄNGE: 568 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Die Strafjustiz hat sich von ihrer kläglichsten Seite gezeigt";
Gleich zu Beginn des Strafprozesses gegen Falk beantragt die Verteidigung die
Aussetzung des Verfahrens

TEXT:

   Sch. HAMBURG, 3. Dezember. Der Andrang im großen Plenarsaal des Hamburger
Strafjustizgebäudes war groß und alle Plätze besetzt, als Alexander Falk und
seine vier Mitangeklagten nebst ihren vierzehn Anwälten erschienen. Falk
präsentierte sich in scheinbar bester Laune. Schlank, tadellos gekleidet, durch
die achtzehnmonatige Untersuchungshaft aber merklich mitgenommen, lächelte er
willig in das Blitzgewitter von Fotografen und Kameraleuten. Doch ob der Prozeß
tatsächlich so stattfindet, ist zumindest fraglich. Gleich zu Beginn beantragte
die Verteidigung Falks nämlich die Aussetzung des Verfahrens. Zugleich lehnte
sie die drei Berufsrichter der Großen Strafkammer 20 des Landgerichts als
befangen ab. Bereits im Juli waren auf Antrag von Verteidiger Gerhard Strate
zwei Richter wegen Befangenheit ausgewechselt worden.

   In seinem fast zweistündigen Vortrag, das fast ein Eröffnungs-Plädoyer war,
stützte Strate den Antrag auf fünf Punkte: Falk sei wegen Beihilfe zur
Steuerhinterziehung ohne vorangegangenes Ermittlungsverfahren angeklagt worden.
Die Staatsanwaltschaft habe wesentliche Beweismittel mehrere Monate lang
zurückgehalten. Das Verfahren durch das Landgericht sei ohne rechtliches Gehör
wichtiger Dokumente erfolgt und ohne Anhörung von Zeugen der Verteidigung.
Schließlich hält die Verteidigung die Betrugstheorie für absurd, weil sie mit
130 Jahren Rechtssprechung breche und zugleich einen Zustand der
Unberechenbarkeit schaffe, "der für jeden Bürger gefährlich ist".

   Strate verwies auf die ungewöhnlich lange Untersuchungshaft seines Mandaten.
Achtzehn Monate währt sie nun schon, obwohl sie in der Regel sechs Monate nicht
übersteigen sollte. Nur so erschienen seine drastischen Angriffe auf die
Hamburger Strafjustiz ein wenig erklärlich, die sich, wie er meinte, in diesem
Verfahren "von ihrer kläglichsten Seite" gezeigt habe. Sämtliche Beteiligten
bekamen dabei reichlich ihr Fett ab: die Staatsanwaltschaft, das Landgericht und
das Oberlandesgericht und selbst die Medien, von denen einige "mit verhaltener
oder auch offener Häme" den Fall des Internet-Unternehmers begleitet hätten. Das
Verfahren gegen seinen Mandanten sieht er geprägt durch eine Vielzahl massiver
Rechtsverstöße. Selbst die Tatsache, daß das Bundesverfassungsgericht den Arrest
über 532 Millionen Euro gegen Falk kassierte, habe die "Selbstheilungskräfte"
der Hamburger Justiz nicht in Gang gesetzt. Im Gegenteil, die nachdrückliche
Ermahnung durch Karlsruhe habe die Hamburger Strafjustiz eher ermuntert, mit
weiteren Rechtsbrüchen fortzufahren. Von einem "normalen Verfahren" will der in
seine eigenen Formulierungen ein wenig selbstverliebte Verteidiger daher nicht
sprechen.

   Das Gericht nahm seine massiven Vorwürfe zur Kenntnis. Einen Vorwurf
allerdings wollte der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger nicht auf sich beruhen
lassen: Den Vergleich mit der deutschen Militärgerichtsbarkeit am Ende des
Zweiten Weltkriegs, als Anklagen ohne vorausgegangenes Ermittlungsverfahren
möglich gewesen waren. Zudem plädierte er dafür, im weiteren Verlauf des
Verfahrens zu einer "angemesseneren" Wortwahl zu finden. Ob es dazu kommen wird,
ob das Verfahren ausgesetzt und auch diese Richter für befangen erklärt werden,
muß die Kammer nach Paragraph 27 der Strafprozeßordnung entscheiden. Dies dürfte
frühestens Mitte nächster Woche erfolgen.

   Am Anfang wurde viel geschimpft: Der Auftakt im Falk-Prozeß

   Zeichnung Christine Böer

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              122 of 960 DOCUMENTS

              Copyright  2004  Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                         Frankfurter Allgemeine Zeitung

                                4. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Unternehmen; S. 17

LÄNGE: 574 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Die Strafjustiz hat sich von ihrer kläglichsten Seite gezeigt";
Gleich zu Beginn des Strafprozesses gegen Falk beantragt die Verteidigung die
Aussetzung des Verfahrens

TEXT:

   Sch. HAMBURG, 3. Dezember. Der Andrang im großen Plenarsaal des Hamburger
Strafjustizgebäudes war groß und alle Plätze besetzt, als Alexander Falk und
seine vier Mitangeklagten nebst ihren vierzehn Anwälten erschienen. Falk
präsentierte sich in scheinbar bester Laune. Schlank, tadellos gekleidet, durch
die achtzehnmonatige Untersuchungshaft aber merklich mitgenommen, lächelte er
willig in das Blitzgewitter von Fotografen und Kameraleuten. Doch ob der Prozeß
tatsächlich so stattfindet, ist zumindest fraglich. Gleich zu Beginn beantragte
die Verteidigung Falks nämlich die Aussetzung des Verfahrens. Zugleich lehnte
sie die drei Berufsrichter der Großen Strafkammer 20 des Landgerichts als
befangen ab. Bereits im Juli waren auf Antrag von Verteidiger Gerhard Strate
zwei Richter wegen Befangenheit ausgewechselt worden.

   In seinem fast zweistündigen Vortrag, das fast ein Eröffnungsplädoyer war,
stützte Strate den Antrag auf fünf Punkte: Falk sei wegen Beihilfe zur
Steuerhinterziehung ohne vorangegangenes Ermittlungsverfahren angeklagt worden.
Die Staatsanwaltschaft habe wesentliche Beweismittel mehrere Monate lang
zurückgehalten. Das Verfahren durch das Landgericht sei ohne rechtliches Gehör
wichtiger Dokumente erfolgt und ohne Anhörung von Zeugen der Verteidigung.
Schließlich hält die Verteidigung die Betrugstheorie für absurd, weil sie mit
130 Jahren Rechtsprechung breche und zugleich einen Zustand der
Unberechenbarkeit schaffe, "der für jeden Bürger gefährlich ist".

   Strate verwies auf die ungewöhnlich lange Untersuchungshaft seines Mandanten.
Achtzehn Monate währt sie nun schon, obwohl sie in der Regel sechs Monate nicht
übersteigen sollte. Nur so erschienen seine drastischen Angriffe auf die
Hamburger Strafjustiz ein wenig erklärlich, die sich, wie er meinte, in diesem
Verfahren "von ihrer kläglichsten Seite" gezeigt habe. Sämtliche Beteiligten
bekamen dabei reichlich ihr Fett ab: die Staatsanwaltschaft, das Landgericht und
das Oberlandesgericht und selbst die Medien, von denen einige "mit verhaltener
oder auch offener Häme" den Fall des Internet-Unternehmers begleitet hätten. Das
Verfahren gegen seinen Mandanten sieht er geprägt durch eine Vielzahl massiver
Rechtsverstöße. Selbst die Tatsache, daß das Bundesverfassungsgericht den Arrest
über 532 Millionen Euro gegen Falk kassierte, habe die "Selbstheilungskräfte"
der Hamburger Justiz nicht in Gang gesetzt. Im Gegenteil, die nachdrückliche
Ermahnung durch Karlsruhe habe die Hamburger Strafjustiz eher ermuntert, mit
weiteren Rechtsbrüchen fortzufahren. Von einem "normalen Verfahren" will der in
seine eigenen Formulierungen ein wenig selbstverliebte Verteidiger daher nicht
sprechen.

   Das Gericht nahm seine massiven Vorwürfe zur Kenntnis. Einen Vorwurf
allerdings wollte der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger nicht auf sich beruhen
lassen: Den Vergleich mit der deutschen Militärgerichtsbarkeit am Ende des
Zweiten Weltkriegs, als Anklagen ohne vorausgegangenes Ermittlungsverfahren
möglich gewesen waren. Zudem plädierte er dafür, im weiteren Verlauf des
Verfahrens zu einer "angemesseneren" Wortwahl zu finden. Ob es dazu kommen wird,
ob das Verfahren ausgesetzt und auch diese Richter für befangen erklärt werden,
muß die Kammer nach Paragraph 27 der Strafprozeßordnung entscheiden. Dies dürfte
frühestens Mitte nächster Woche erfolgen.

   Am Anfang wurde viel geschimpft: der Auftakt im Prozeß gegen Alexander Falk
(Zweiter von rechts)

   Zeichnung Christine Böer

UPDATE: 7. Dezember 2004

                              123 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               04. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 13

LÄNGE: 297 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falks Anwalt prescht vor   ;
Befangenheitsanträge gestellt

AUTOR: BREIHOLZ

TEXT:

   Hamburg · 3. Dezember · jöb · Mit ungewöhnlich scharfen Worten hat die
Verteidigung des Millionenerben Alexander Falk das Gericht für befangen erklärt
und die Aussetzung des Prozesses verlangt.

   Falks Verteidiger Gerhard Strate warf der Staatsanwaltschaft in einem
Prozessaussetzungsantrag noch vor Verlesung der Anklage am ersten Prozesstag
vor,  wesentliche Beweismittel monatelang zurückgehalten zu haben. Diese 186
Blatt aus der Akte würden belegen, dass die Falk vorgehaltenen Scheingeschäfte
keinen Einfluss auf  Verkaufentscheidung und Preis des für  812 Millionen Euro
verkauften Internet-Unternehmens Ision gehabt hätten. Die Klage wäre somit
nichtig.

   Die Staatsanwaltschaft wirft Falk vor, den Kurs  seines Ende 2000 an die
britische Firma Energis verkauften Unternehmens künstlich in die Höhe getrieben
zu haben. Der entstandene Schaden liege bei mindestens 46 Millionen Euro. Von
Beginn der Ermittlungen an habe Falk diese Unterlagen, in denen es sich um
Einschätzungen der von Energis beauftragten Beraterbank Dresdner Kleinwort
Benson handelt, angefordert, sagt Strate. Erst kurz  vor Prozesseröffnung seien
sie der Verteidigung zugegangen, so Strate - ohne dass der entlastende Charakter
zu Gunsten seines Mandanten gewertet worden wäre. Unter anderem deswegen sei das
Gericht für befangen zu erklären und der Prozess auszusetzen. Zudem habe es das
von der Verteidigung beantragte Sachverständigengutachten zu diesen entlastenden
Beweismitteln nicht  zugelassen.

   Strate warf Staatsanwaltschaft und Gericht weiterhin vor, dass keiner der 15
von Falk benannten Zeugen angehört worden sei. Darunter der Investmentbanker
Michael Whealon der in London ansässigen ING Barings, der die
Verkaufsverhandlungen die ganze Zeit über begleitet habe und Falks Version
ebenfalls stütze.

UPDATE: 5. Dezember 2004

                              124 of 960 DOCUMENTS

                      © Copyright 2004 General-Anzeiger
                            General-Anzeiger (Bonn)

                                4. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: JUSTIZ; WIR; S.3

LÄNGE: 613 words

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozess beginnt mit scharfen Angriffen: JUSTIZ: Anwalt Strate
beantragt Aussetzung des Verfahrens gegen ehemaligen Boersenstar. Falk muss sich
wegen schweren Betrugs, Kursmanipulation und Steuerhinterziehung verantworten

GÄSTE: HAMBURG.

HIGHLIGHT:


    Falk-Prozess beginnt mit scharfen Angriffen JUSTIZ Anwalt Strate beantragt
Aussetzung des Verfahrens gegen ehemaligen Boersenstar. Falk muss sich wegen
schweren Betrugs, Kursmanipulation und Steuerhinterziehung verantworten HAMBURG.
Am ersten Tag des Proze...

TEXT:


    HAMBURG.

    Am ersten Tag des Prozesses gegen den Millionenerben Alexander Falk ist es
gestern zu einem heftigen Streit zwischen Verteidigern, Staatsanwaltschaft und
Gericht gekommen. Falk-Anwalt Gerhard Strate warf den Richtern Befangenheit vor
und beantragte die Aussetzung des Verfahrens. "Die Hamburger Strafjustiz hat
sich in diesem Verfahren von ihrer klaeglichsten Seite gezeigt", sagte er.
Staatsanwalt Heyner Heyen wies die Vorwuerfe zurueck und sprach von
"Stimmungsmache". Das Verfahren geht am Mittwoch weiter.

    Der fruehere Boersenstar Falk muss sich wegen schweren Betrugs,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung verantworten. Er bestreitet die
Vorwuerfe. Der 35-Jaehrige soll im Jahr 2000 bei seinem Internetunternehmen
Ision den Umsatz in die Hoehe manipuliert haben. Dadurch sei es moeglich
gewesen, das Unternehmen fuer einen ueberhoehten dreistelligen Millionenbetrag
an die britische Firma Energis zu verkaufen, teilte die Staatsanwaltschaft vor
Prozessbeginn mit. Neben Falk, der seit 18 Monaten in Untersuchungshaft sitzt,
sind noch fuenf weitere Verdaechtige angeklagt.

    Strate warf dem Gericht und der Staatsanwaltschaft eine Vielzahl von
Versaeumnissen vor. So werde Falk der Steuerhinterziehung beschuldigt, er sei
aber im Ermittlungsverfahren nie zu diesem Punkt vernommen worden. Das sei "ein
Bruch der gesetzlichen Vorschriften", sagte Strate. So ein Fall sei zuletzt
moeglich gewesen "bei der deutschen Militaergerichtsbarkeit Ende des Zweiten
Weltkrieges". Der Vergleich loeste Empoerung beim Vorsitzenden Richter Nikolaus
Berger und dem Staatsanwalt aus. Der Vorwurf sei "so infam, dass ich mich
persoenlich beleidigt fuehle", sagte Staatsanwalt Heyen.

    Ausserdem warf Strate der Staatsanwaltschaft vor, Beweismittel "ueber Monate
zurueckgehalten" zu haben. Er nannte Unterlagen einer Londoner Bank ueber die
Bewertung von Ision, die seiner Ansicht nach den Angeklagten entlasten. Diese
Beweismittel seien zunaechst nicht angefordert und dann ueber Monate nicht an
die Verteidigung weitergegeben worden. Die Staatsanwaltschaft sprach von einen
Irrtum aus Versehen.

    Ausserdem hat das Gericht nach Ansicht von Strate und dessen Co-Verteidiger
Thomas Bliwier nicht die betriebswirtschaftliche Kompetenz, um diese Unterlagen
korrekt zu beurteilen. Die Verteidiger forderten darum einen Sachverstaendigen
und zitierten aus einem von ihnen in Auftrag gegebenen Gutachten. Demnach sei
die Grundannahme des Gerichtes zur Berechnung der Schadenshoehe von mindestens
rund 47 Millionen Euro falsch.

    Strate deutete an, dass es dem Gericht nicht um die Wahrheitsfindung gehe,
sondern "um einen Prozess um jeden Preis". Er fuegte hinzu: "Das ist kein
normales Verfahren". Vielmehr habe es zunaechst die Erwartung der Behoerden
gegeben, beim Multimillionaer Falk koenne eine "grosse Vermoegensabschoepfung"
vorgenommen werden. Er spielte damit darauf an, dass die Hamburger Ermittler
zunaechst das gesamte Falk-Vermoegen eingefroren hatten. Das
Bundesverfassungsgericht hatte diesen Beschluss aber gekippt. Der Vorsitzende
Richter Berger versuchte zunaechst noch, nach dem Streit die Anklage verlesen zu
lassen. Das fuehrte aber zum massiven Protest mehrerer Anwaelte, die erst eine
Entscheidung ueber die Antraege forderten. Daraufhin vertagte Berger den Prozess
auf kommenden Mittwoch.

    Millionenerbe Falk selbst, der zu Prozessbeginn gelassen wirkte und
Bekannten im bis auf den letzten Platz besetzten Zuhoererraum zuwinkte, betrat
den Gerichtssaal ohne Handschellen. Er aeusserte sich nicht in der Verhandlung.
Einer der Angeklagten war wegen Krankheit nicht gekommen, das Verfahren gegen
ihn wurde abgetrennt.

    ap


   UPDATE: 4. Dezember 2004

                              125 of 960 DOCUMENTS

               Copyright 2004 AG für Die Neue Zürcher Zeitung NZZ
                              All rights reserved
                              Neue Zürcher Zeitung

                                4. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Börsen und Märkte; 33

LÄNGE: 361 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozess startet mit Befangenheitsanträgen

AUTOR: cei. Frankfurt, 3. Dezember

TEXT:

   Massive Vorwürfe der Verteidigung

   Zur Verlesung der Anklage ist es am ersten Tag des Prozesses gegen den
ehemaligen Internet-Unternehmer Alexander Falk vor dem Hamburger Landgericht
nicht gekommen (vgl.

   NZZ vom 2. 12. 04). Falks Verteidigung richtete massive Vorwürfe an das
Gericht und die Staatsanwaltschaft. Gegen die Strafkammer wurde ein
Befangenheitsantrag eingereicht. Die Anklage habe über Monate Beweise
zurückgehalten, Entlastungszeugen nicht verhört und ihre betriebswirtschaftliche
Kompetenz überschätzt, erklärte Falks Anwalt. Der vorsitzende Richter, Nikolaus
Berger, musste einräumen, dass aus Versehen zunächst von einem Teil der Akten
für die Verteidigung keine Kopien angefertigt worden seien. Die Verhandlung
wurde auf Mittwoch vertagt. Dann soll auch über die Befangenheitsanträge
entschieden werden. Wegen der Komplexität des Falls könnte sich der Prozess bis
Juni 2005 hinziehen.

   Falk werden Kursmanipulation, Steuerhinterziehung und schwerer Betrug
vorgeworfen. Dabei soll ein Schaden von mindestens 47 Mio. entstanden sein. Der
Angeklagte sitzt bereits seit 18 Monaten in Untersuchungshaft. Ein Antrag, ihn
gegen eine Kaution auf freien Fuss zu setzen, war vom zuständigen Gericht wegen
Fluchtgefahr abgelehnt worden. Der 35-jährige Falk wird beschuldigt, zusammen
mit fünf Mitangeklagten im Jahr 2000 bei seiner Internetfirma Ision Umsätze
fingiert und Kursmanipulation betrieben zu haben. 1997 war Falk bei der an der
Schweizer Börse kotierten Firma Distefora eingestiegen. Distefora baute er
später zu einer Holding um, in der er seine zahlreichen Aktivitäten bündelte. Im
Dezember 2000 übernahm die britische Firma Energis Ision für 812 Mio. . Parallel
zum Strafprozess werden vor dem Hamburger Gericht die zivilrechtlichen Ansprüche
der Insolvenzverwalter von Energis verhandelt, die Falk auf einen Schadenersatz
von 763 Mio. verklagt haben.

   Bei Falk handelt es sich nicht um den ersten Manager eines am ehemaligen
Neuen Markt kotierten Unternehmens, der sich vor Gericht zu verantworten hat.
Vor zwei Jahren musste etwa der Gründer der Telematik-Firma Comroad, Bodo
Schnabel, wegen erfundener Umsätze eine siebenjährige Haftstrafe antreten.

UPDATE: 5. Dezember 2004

                              126 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Süddeutsche Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                              Süddeutsche Zeitung

                                4. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; S. 21

LÄNGE: 110 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Verteidiger erheben Vorwürfe gegen Gericht

TEXT:

   Hamburg (AP) - Am ersten Tag des Prozesses gegen den Millionenerben Alexander
Falk hat die Verteidigung massive Angriffe gegen das Hamburger Landgericht und
die Staatsanwaltschaft erhoben.

   "Die Hamburger Strafjustiz hat sich in diesem Verfahren von ihrer
kläglichsten Seite gezeigt", sagte Falks Anwalt Gerhard Strate und verlangte
eine Aussetzung des Verfahrens. Zudem stellte er noch vor der Verlesung der
Anklage einen Befangenheitsantrag gegen die drei Richter. Der frühere Börsenstar
Alexander Falk muss sich wegen schweren Betrugs, Kursmanipulation und
Steuerhinterziehung vor dem Hamburger Landgericht verantworten. Er bestreitet
die Vorwürfe. (Seite 28)

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              127 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Süddeutsche Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                              Süddeutsche Zeitung

                                4. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: REPORT; S. 28

LÄNGE: 980 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Zuversicht in Blass;
Nach 18 Monaten Haft präsentiert sich Stadtplan-Erbe Alexander Falk kraftlos,
dafür strotzt sein Anwalt vor Energie - manche sagen, er hat sich daneben
benommen

TEXT:

   Von Meite Thiede

   Hamburg - 18 Monate Einzelzelle dienen nicht gerade dem Aussehen. Blass und
erschöpft wirkte der Untersuchungshäftling Alexander Falk, der am Freitagmorgen
in Handschellen und grauem Nadelstreifenanzug in den Sitzungssaal 300 des
Hamburger Landgerichts geführt wurde. Seit Wochen werden die Vorberichte über
den Strafprozess gegen den 35 Jahre alten Stadtplan-Erben und fünf Mitangeklagte
mit Fotos geschmückt, die einen vor Gesundheit strotzenden Hochsee-Segler, einen
smarten Jungunternehmer oder einfach nur einen gebräunten Sunnyboy zeigen.

   Nach 18 Monaten in der Zelle sieht Falk nur noch fahl aus, die Haare mangels
Sonne eher mausgrau statt blond, die Haut wächsern. Daran konnten auch die
Zuversicht demonstrierende Gesten nichts ändern, wenn etwa Falk vor
Verhandlungsbeginn und in der Pause immer mal wieder Freunden oder Bekannten im
Zuschauerraum zuwinkte und zuzwinkerte. Sein Mandant sei "hochmotiviert", für
seinen Freispruch zu kämpfen, versicherte Rechtsanwalt Gerhard Strate schon vor
Tagen, und er werde umfassend aussagen.

   Doch am ersten Verhandlungstag des Mammutverfahrens gegen Falk und fünf
Mitangeklagte, in dem es um schweren Betrug, Kursmanipulation und mehr geht, kam
der Hauptbeschuldigte noch gar nicht zu Wort. Der Freitag war Strates Tag. Der
Hamburger Strafverteidigers tritt gerne so auf, als wolle er klar machen, wer im
Saal der wahre Herr des Verfahrens ist. Am Freitag ergriff Strate schon das
Wort, noch bevor der Richter überhaupt die 283 Seiten starke Anklageschrift
gegen seinen Mandanten Alexander Falk verlesen konnte, und er gab es fast zwei
Stunden lang nicht mehr her. In einer Art Auftakt-Plädoyer, in dem seine Anträge
auf Aussetzung des Verfahrens und Befangenheit der Richter verpackt waren,
beschimpfte Strate das Gericht und die gesamte Hamburger Justiz. "Vor ihr müsste
jeder Bürger die Flucht ergreifen", sagte Strate; nie wieder werde er einem
Mandanten den Rat geben, sich freiwillig zu stellen. Es scheint, als habe Falk
seinem Anwalt diesen vor 18 Monaten gegebenen Rat nicht verziehen.

   Am Abend des 10. Juni 2003 war Falk von einer London-Reise zurückgekehrt und
hatte sich als braver Bürger der Hamburger Justiz gestellt. Seither sitzt er in
einer neun Quadratmeter großen Zelle. Für einen, der es einmal als schlimmste
Strafe bezeichnete, untätig auf Mallorca zu sitzen, ist das ein hartes
Schicksal.

   Arrangement in Südafrika

   Strate müht sich vergeblich, seinen Mandanten frei zu bekommen. Sogar eine
Verfassungsbeschwerde gegen die lange Untersuchungshaft hat der Anwalt schon
eingereicht. Aber selbst gegen eine Kaution von 2,5 Millionen Euro will das
Gericht ihn nicht gehen lassen. Falk selbst ist an dieser rigiden Haltung der
Justiz allerdings nicht ganz unschuldig: Schließlich hatte er aus der Zelle
heraus versucht, seine Flucht vorzubereiten. Er denke nicht daran, die nächsten
Jahre mit einem "vollkommen nutzlosen" Verfahren zuzubringen, das er ohnehin
gewinne, hatte Falk im Sommer an einen Geschäftsfreund in Südafrika geschrieben
und ihn gebeten, zu sondieren, ob mit Südafrika ein "Arrangement" getroffen
werden könne. Dummerweise war der Brief in die Hände der Staatsanwaltschaft in
Südafrika geraten, die ihn an die Kollegen in Hamburg weiterleitete.

   Strate ließ in seiner Justizschelte am Freitag kaum etwas aus. Das Gericht
befand er als überfordert, die Staatsanwaltschaft als "nicht ganz bei Sinnen";
es mangele der Justiz an dem nötigen Sachverstand für Börsenthemen, um die es
hier gehe. Staatsanwaltschaft und Gericht warf er eine Vielzahl von
Verfahrensfehlern und Rechtsverstößen vor. Die Beschaffung von Beweismitteln
werde "hintertrieben und verschleppt", Zeugenaussagen würden verweigert,
Gutachten abgelehnt. Es gebe Anklagepunkte wie zum Beispiel Steuerhinterziehung,
zu denen nie ermittelt worden sei. Solche Zustände, wetterte Strate, habe es in
Deutschland zuletzt Ende des Zweiten Weltkriegs vor dem Militärgericht gegeben.
Je mehr Strate entgleiste, desto besonnener reagierte Richter Nikolaus Berger:
Der historische Vergleich sei eine Fehlleistung; "wir sollten uns in diesem
Verfahren auf angemessene Weise behandeln", kommentierte er den Vortrag.

   Mit dem Verfahren gegen Falk dürfte eines der letzten Kapital über die
Nachwehen der zusammengebrochenen New Economy geschrieben werden. Es geht darum
zu klären, was im Jahr 2000 bei der Ision AG passierte, an der die Schweizer
Firma Distefora, die Falk mehrheitlich gehörte, die Mehrheit besaß. Während der
Neue Markt bereits schwächelte, konnte der Ision-Kurs sich in den Sommermonaten
2000 stabil halten. Der Staatsanwaltschaft wirft Falk vor, dass damals Umsätze
gefälscht wurden, so dass Ision besser aussah, als es den Tatsachen entsprach.
Am Jahresende verkaufte Falk die Ision-Mehrheit für 812 Millionen Euro an die
britische Energis, die wenig später pleite ging. Energis hat Falk auf 763
Millionen Euro Schadensersatz verklagt und einen Adhäsionsantrag gestellt. Das
bedeutet, dass der Schadensersatz bereits in dem Strafverfahren geltend gemacht
werden kann.

   Auch die Medien rüffelte Strate: Der "vermeintliche Fall" des früheren
Internet-Unternehmers und Multimillionärs Falk werde in der Öffentlichkeit von
verhaltener oder offener Schadenfreude begleitet; "es wäre besser, wenn
Bürgersinn an die Stelle von Häme trete", meinte er mit Bezug auf die lange
Haft. Strate war am Freitag nicht der einzige, der sich um Falk kümmerte.

   Der Angeklagte hat drei Anwälte für seine Verteidigung engagiert, und vom
Zuschauerraum des Plenarsaals überwachte Falks PR-Berater Hans-Hermann Tietje,
früher Bild-Chefredakteur, das Geschehen, als führe er Regie. Am Geld zumindest
sollte ein Freispruch nicht scheitern. Da hat der einstige Börsenstar keine
Kosten gescheut. Doch vorerst geht es um Zeit. Am Freitag hat sich das Gericht
nach Strates zeitraubenden Anträgen auf Mittwoch vertagt. Nicht einmal die
Anklage wurde verlesen.

GRAFIK: Alexander Falk und einer seiner drei Verteidiger: Seit diesem Freitag
steht der einstige Internet-Unternehmer in Hamburg vor Gericht. Ihm wird
vorgeworfen, den Wert der Aktiengesellschaft Ision künstlich hochgehalten zu
haben - als viele andere Internet-Werte schon massiv verloren hatten. Doch zum
Auftakt des Prozesses ergriff nicht Falk das Wort. Sein Verteidiger Gerhard
Strate holte zum Rundumschlag gegen Justiz, Medien und Öffentlichkeit aus. -
Foto: Kay Nietfeld/AP

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              128 of 960 DOCUMENTS

          Copyright 2004 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                              All rights reserved

                              Stuttgarter Zeitung

                               04. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; 17

LÄNGE: 228 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozess beginnt mit Überraschung

TEXT:

   HAMBURG (jö). Im Betrugsprozess gegen den Sohn des Erfinders der
Falk-Stadtpläne, Alexander Falk, hat die Verteidigung das Gericht mit
ungewöhnlich scharfen Worten für befangen erklärt und die Aussetzung des
Prozesses verlangt.

   Falks Verteidiger warf der Staatsanwaltschaft vor, wesentliche Beweismittel
monatelang zurückgehalten zu haben. Diese 186 Seiten aus der Akte würden
belegen, dass die Falk vorgehaltenen Scheingeschäfte keinen Einfluss auf die
Verkaufsentscheidung und den Preis von 812 Millionen Euro für Falks Firma Ision
gehabt hätten. Die Klage wäre somit nichtig.

   Die Staatsanwaltschaft wirft Falk vor, den Kurs seines Ende des Jahres 2000
an die britische Firma Energis verkauften Internetunternehmens künstlich in die
Höhe getrieben zu haben. Zu Beginn der Ermittlungen habe Alexander Falk diese
Unterlagen, in denen Einschätzungen der von Energis selbst beauftragten
Beraterbank Dresden Kleinwort Benson stehen, angefordert, sagt die Verteidigung.
Erst kurz vor Prozesseröffnung seien sie der Verteidigung zugegangen, ohne dass
der entlastende Charakter zu Gunsten Falks gewertet worden wäre, sagte Falks
Verteidiger. Unter anderem deswegen sei das Gericht für befangen zu erklären und
der Prozess auszusetzen. Zudem habe das Gericht das von der Verteidigung
beantragte Sachverständigengutachten zu diesen entlastenden Beweismitteln nicht
zugelassen.

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              129 of 960 DOCUMENTS

                     Copyright 2004 Stuttgarter Nachrichten
                              All rights reserved

                            Stuttgarter Nachrichten

                               04. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; S. 15

LÄNGE: 264 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Justiz-Schelte im Falk-Prozess;
Verteidigung erhebt Vorwürfe

HIGHLIGHT: 

   Hamburg (wol) - Der erste Verhandlungstag im Mammutprozess gegen den
Hamburger Multimillionär Alexander Falk ( 35) begann am Freitag mit heftigen
Vorwürfen des Star-Anwalts Gerhard Strate gegen Gericht und Staatsanwaltschaft.

TEXT:


   Falks Verteidiger stellte den Antrag, das Verfahren sofort auszusetzen und
das Gericht für befangen erklären zu lassen. Falk, Erbe des Verlages seines
Vaters, der die weltweit verbreiteten faltbaren Stadtpläne herausgegeben hatte,
ist wegen schweren Betruges, Kursmanipulation, Verstoßes gegen das Börsengesetz
und Steuerhinterziehung angeklagt.

   Er soll den Wert seiner Internet-Firma Ision durch Scheingeschäfte massiv
gesteigert und dann mit Millionengewinn an eine englische Firma verkauft haben.

   Nicht weniger als 13 Verteidiger hatten sich im Plenarsaal des Hamburger
Landgerichtes versammelt, um Falk und vier weiteren Angeklagten zur Seite zu
stehen. Vergeblich versuchte der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger, zu
Verhandlungsbeginn der Staatsanwaltschaft das Wort zur Verlesung der
Anklageschrift zu erteilen. Strate bestand darauf, gleich zu Beginn seine
Anträge zu stellen. Sein "Plädoyer" dauerte mehr als zwei Stunden. Die Hamburger
Justiz habe sich von ihrer kläglichsten Seite gezeigt, wetterte der Verteidiger.
Das Gericht und die Staatsanwaltschaft hätten eine Vielzahl von massiven
Rechtsverstößen zu Ungunsten seines Mandanten zu veranworten. Es seien wichtige
Beweismittel zurückgehalten worden. Als Anklage auch wegen Steuerhinterziehung
erhoben wurde, sei Falk nicht zuvor "gehört" worden. Insgesamt seien 15 von der
Verteidigung vorgeschlagene Zeugen nicht vernommen worden. "Das alles ist ein
Bruch gesetzlicher Vorschriften gewesen, wie es sie zuletzt in der deutschen
Militärgerichtsbarkeit gegen Ende des Zweiten Weltkrieges gegeben hat", donnerte
Strate.

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              130 of 960 DOCUMENTS

                          Copyright 2004 TA-Media AG
                                 Tages-Anzeiger

                                4. Dezember 2004

RUBRIK: Pg. 30

LÄNGE: 623 words

ÜBERSCHRIFT: UNTERNEHMEN UND MAERKTE

TEXT:


    Emmi-Ausgabepreis am Sonntag. Der Emissionspreis der Emmi-Aktien soll nach
Angaben des Milchverarbeiters am Sonntagnachmittag bekannt gegeben werden. In
Bankenkreisen hiess es, die Emission sei stark ueberzeichnet worden.

    Alcan verlaengert Kurzarbeit. Fuer 400 Angestellte der Aluminium-Werke in
Siders geht die Kurzarbeit bis Februar 2005 weiter. Von dieser Massnahme sind
die Mitarbeiter des Walzwerks fuer die Eisenbahnindustrie betroffen. Die
Kurzarbeit war im September eingefuehrt worden. Ende November sollte wieder zu
den normalen Arbeitszeiten uebergegangen werden. Die ungenuegenden
Auftragseingaenge zwaengen nun Alcan, diese Frist um drei Monate zu verlaengern,
wie ein Firmensprecher sagte.

    Waadtlaender Regierungsraetin will bei Filtrona vermitteln. Im
Arbeitskonflikt bei der Zigarettenfilterfabrik in Crissier will die Waadtlaender
Regierungsraetin Jacqueline Maurer vermitteln. Die150-koepfige Belegschaft hat
am Freitag trotz Drohungen der Unternehmensleitung die Fortsetzung des Streiks
bis zum kommenden Montag beschlossen.

    Nissan und Alcadis kooperieren. Das Autogeschaeft der frueheren Erb-Gruppe
erhaelt Auftrieb: 6 von 20 Garagen, die seit Januar in der Schweiz unter dem
Namen Alcadis firmieren, werden Haupthaendler fuer Nissan-Autos in der
Ostschweiz.

    Bundesrat will Revision des Anlagefondsgesetzes vorantreiben. Die
Attraktivitaet des Finanzplatzes Schweiz soll mit einem neuen Anlagefondsgesetz
erhoeht werden. Deshalb hat der Bundesrat das Finanzdepartement beauftragt, bis
im dritten Quartal 2005 eine entsprechende Botschaft auszuarbeiten.
Anlagestiftungen sollen dem Gesetz nicht unterstellt werden.

    Neuer Chef bei CSFB France. Francois Roussely wird Chairman der Credit
Suisse First Boston (CSFB) in Frankreich sowie Vize-Chairman der CSFB Europe.
Seine neue Stelle tritt der 59-jaehrige Roussely am 1. Januar 2005 in Paris an.
Roussely war bis letzten Sommer Chef des Stromriesen Electricite de France.

    Rueesch International verkauft. DerUS-Anbieter von Devisen- und
internationalen Zahlungsdienstleistungen fuer Unternehmen ist vom New Yorker
Private-Equity-Unternehmen Welsh, Carson, Anderson & Stowe gekauft worden. Das
Unternehmen gehoerte dem US-schweizerischen Unternehmer Otto J. Rueesch, der
Mitte Oktober in den USA verstorben ist.

    Falk-Prozess beginnt mit Angriffengegen Gericht und Anklage. Am ersten Tag
des Prozesses gegen den Millionenerben Alexander Falk (TA vom Freitag) ist es zu
einem heftigen Streit zwischen Verteidigern, Staatsanwaltschaft und Gericht
gekommen. Falks Anwalt warf den Richtern Befangenheit vor und beantragte die
Aussetzung des Verfahrens. Der Staatsanwalt wies die Vorwuerfe zurueck und
sprach von "Stimmungsmache". Das Verfahren geht am Mittwoch weiter.

    Opel-Sanierungsplan weit gehend klar. Das Management der Adam Opel AG und
die Belegschaftsvertreter haben sich nach Angaben des Betriebsrates in
Kernpunkten auf einen Sanierungsplan geeinigt. Dieser duerfte, wie von der
Konzernmutter General Motors gefordert, den Abbau von bis zu 10 000 Stellen zur
Folge haben. Jedoch koennten betriebsbedingte Kuendigungen vermieden werden.

    US-Stellenzuwachs kleiner als erwartet. In den USA sind im November deutlich
weniger Jobs geschaffen worden, als die Analysten prognostiziert hatten. Die
Zahl der Arbeitsplaetze ausserhalb der Landwirtschaft erhoehte sich im
abgelaufenen Monat um 112 000. Analysten hatten mit einem Plus von 180 000
gerechnet.

    Buergerlicher soll "Liberation" retten. Ausgerechnet ein Vertreter des
Grosskapitals soll die linke Pariser Zeitung "Liberation" retten: Der Bankier
-Spross Edouard de Rothschild will laut "Liberation" 37% des Verlages kaufen und
dafuer 20 Mio. Euro zahlen. (Agenturen/TA)

UPDATE: 6. Dezember 2004

                              131 of 960 DOCUMENTS

Copyright 2004 Contrapress media GmbH Vervielfaeltigung nur mit Genehmigung des
                                  taz-Verlags
                              All rights reserved
                             taz, die tageszeitung

                               04. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg Aktuell; S. 22

LÄNGE: 492 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der Schein begeisterte die Börsianer ;
Der Prozess gegen den Stadtplan-Erben Alexander Falk hat mit Schlagabtausch
zwischen Verteidigung, Anklage und Gericht begonnen. Der "Börsenstar" soll durch
Scheinaufträge den Kurs seiner Firma an Börse in die Höhe getrieben haben

AUTOR: Kai von Appen

HIGHLIGHT: 

   Der Prozess gegen den Stadtplan-Erben Alexander Falk hat mit Schlagabtausch
zwischen Verteidigung, Anklage und Gericht begonnen. Der "Börsenstar" soll durch
Scheinaufträge den Kurs seiner Firma an Börse in die Höhe getrieben haben

TEXT:

   von

   Das spektakuäre Wirtschaftsverfahren gegen den Stadtplan-Erben und
Internet-Yuppie Alexander Falk hat gestern mit einem Paukenschlag begonnen: Noch
vor Verlesung der Anklage stellten die Verteidiger Gerhard Strate und Thomas
Bliwier gegen die Wirtschaftskammer des Landgerichts Hamburg einen
Befangenheitsantrag und forderten die Aussetzung des Verfahren. Damit setzte die
Verteidigung den juristischen Schlagabtausch fort, der die Hamburger Justiz
mehrfach in Turbulenzen brachte und sogar das Bundesverfassungsgericht (BVerfG)
zum Einschreiten bewegte. Falk befindet sich - laut Verteidigung
"unverhältnismäßig" - seit 17 Monaten in Untersuchungshaft. Ihm wird schwerer
Betrug durch Kursmanipulation vorgeworfen.

   Die Verteidiger rügten in ihrem Antrag "massive Rechtsverstöße" durch
Staatsanwaltschaft und Gericht: So hätte das Verfahren unter den jetzigen
Voraussetzungen gar nicht eröffnet werden dürfen, da die Anklage von Falk
benannte Entlastungszeugen nicht vernommen habe. Auch sei entscheidenes
entlastendes Beweismaterial - eine Unternehmensbewertung von Falks
Internet-Firma "Ision AG" durch die Wirtschaftsprüfergesellschaft "Dresdner
Kleinworth Benson" - neun Monate zurückgehalten worden. Richter Nikolaus Berger
räumte ein, dass ein Teil der Akten "aus Versehen" für die Verteidigung zunächst
nicht mitkopiert worden sind. Laut Strate belegt das Papier, dass die
angeblichen Scheinumsätze beim "Ision"-Verkauf gar keine Rolle gespielt habe und
der Betrugsvorwurf hinfällig sei.

   Während des Ermittlungsverfahrens hatten bereits zwei Richter der Kammer
wegen Befangeheit den Hut nehmen müssen. Die Juristen hatten 532 Millionen Euro
aus Falks Vermögen beschlagnahmt. Das hatte das BVerfG als "unverhältnismäßig"
gerügt, da nur ein Schaden von 46,7 Millionen Euro im Raum steht.

   Dem "Superstar der New Economy" wird zur Last gelegt, durch unlautere Tricks
den Wert seiner Firma "Ision AG" an der Börse in die Höhe getrieben zu haben.
Befreundete Firmen hätten fingierte Aufträge zu überhöhten Preise erteilt und
die Rechnungen an "Ision" gezahlt: Diese Beträge seien aber von Falks Schweizer
Holding "Distefora" an die Auftraggeber zurückgezahlt worden.

   Beispielsweise berechnete "Ision" für den Relaunch der Website von
TV-Talkerin Sabine Christiansen 1,8 Millionen Mark. Die mutmaßliche Luftbuchung
wurde über die Firma Medienkontor Online von Christiansens Ex-Mann abgewickelt.

   Durch ein Wirtschaftsgutachten im Einklang mit den Nullsummenspielen konnte
"One-Line Kapitän" Falk den Eindruck erwecken, "Ision" sei eine expandierende
und floriende Firma, als er diese 2001 an die britische "Energis" für den
abenteuerlichen Preis von heute 812 Millionen Euro verkaufte.

   Ob eine solche Täuschung juristisch einen Betrug darstellt, ist umstritten.
"Die angeblichen Opfer waren nicht naiv", sagt Strate. "Bei Energis war das
Erfinden von Umsätzen gang und gäbe." Energis hätte von den fraglichen Buchungen
gewusst.

   Der Prozess wird fortgesetzt.

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              132 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                4. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 9 333

LÄNGE: 406 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falks Verteidiger greift Gericht und Staatsanwälte an;
Erster Prozeßtag endet ohne die Verlesung der Anklage

AUTOR: Florian Hanauer

TEXT:

   Von Florian Hanauer Hamburg - Die Verteidigung des gescheiterten
Internet-Unternehmers und Stadtplan-Erben Alexander Falk hat am Freitag zum
Prozeßauftakt im Hamburger Landgericht schwere Vorwürfe gegen Staatsanwaltschaft
und Gericht erhoben. Falks Verteidiger Gerhard Strate stellte gleich zu Beginn
einen Antrag auf Aussetzung des Verfahrens und Befangenheitsanträge gegen die
drei Richter.

   In einem fast zweistündigen Vortrag bemängelte der Falk-Verteidiger, es seien
über Monate hinweg wichtige Beweißmittel zurückgehalten worden, unter anderem
ein Gutachten der "Dresdner Kleinwort Benson", das den Unternehmenswert von
Falks Internetunternehmen Ision nach dem "Cash-Flow" und nicht nach
Umsatzmultiplikatoren berechnet hätte. Der Unternehmenswert sei danach nicht
nach zu hohen Umsätzen angesetzt worden.

   Falk soll Ision im Jahr 2000 an die britische Energis plc. zu einem
überhöhten Preis verkauft und mit Scheingeschäften den Aktienkurs künstlich in
die Höhe getrieben haben.

   Alexander Falk, der seit eineinhalb Jahren in Untersuchungshaft sitzt,
lächelte beim Betreten des Gerichtssaals, wirkte aber doch sichtlich von der
Haft gezeichnet. Bei einer Verurteilung drohen ihm bis zu zehn Jahre Haft. Er
gilt als letzter der gescheiterten "New Economy"-Unternehmer, denen der Prozeß
gemacht wird. Die Staatsanwaltschaft geht von einem entstandenen Schaden von
mindestens 46,7 Mio. Euro aus. Neben einem außerordentlich großen Medienaufgebot
verfolgten auch zahlreiche Freunde und Bekannte des Jungunternehmers den Prozeß.

   In seinem scharfen Vortrag bemängelte Anwalt Strate weiter, daß die Anklage
wegen Steuerhinterziehung ohne Ermittlungen erhoben wurde, und ohne Falk dazu
anzuhören. Außerdem habe es das Gericht versäumt, Sachverständige hinzuzuziehen.
Sein Mandant habe mittlerweile Anspruch auf Schadensersatz, das Gericht wolle
ihn auf jeden Fall verurteilen, um diese Ansprüche abzuwenden, so der
Rechtsanwalt.

   Die Vertreterin eines weiteren der insgesamt fünf Angeklagten stellte
ebenfalls einen Antrag auf Aussetzung des Verfahrens.

   Der vorsitzende Richter Nikolaus Berger wollte am Freitag noch die
Anklageschrift verlesen; die Anwälte argumentierten dagegen, erst müsse über die
Anträge entschieden werden. Nach kurzer Beratung des Gerichts wurde der
Sitzungstag nach fünfeinhalb Stunden geschlossen. Am kommenden Mittwoch wird der
Prozeß, der bis Juni 2005 dauern soll, fortgesetzt.

   Unter Betrugsverdacht: Alexander Falk

   Foto: AP

UPDATE: 9. Dezember 2004

                              133 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                                4. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hansestadt Hamburg; 13 285

LÄNGE: 675 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falks Anwalt vergleicht Justiz mit Militärgericht;
PROZESS Am ersten Tag übte Gerhard Strate scharfe Kritik. Dafür gab es vom
Vorsitzenden Richter eine Rüge für den Starverteidiger.

AUTOR: Christian Denso; Christian Denso

TEXT:

   Alexander Falk (35), der Verlagserbe und Börsenstar von einst - er lächelt,
winkt in Richtung Publikum, schüttelt die Hände seiner Anwälte, nachdem er durch
Hinterzimmer aus der U-Haft in den Saal geführt wurde. Ohne Handschellen, "aus
fürsorgerischen Gründen", so heißt es. Er sei "tatendurstig, wir sind
aufmunitioniert", er freue sich, daß es losgehe, sagt er vor dem Prozeß, als
Fotografen und Kameraleute ihre Bilder machen - es ist der Auftakt zu einem der
größten Wirtschaftsprozesse Hamburgs.

   Es geht um Millionen und um den guten Ruf von Alexander Falk. Dem Mann, der
1995 den väterlichen Verlag (Falk-Pläne) verkaufte und ins Internet-Geschäft
einstieg, wird im Zusammenhang mit dem Verkauf seiner Internet-Firma Ision
schwerer Betrug, Kursmanipulation sowie Steuerhinterziehung vorgeworfen. Er soll
den Aktienkurs von Ision durch Scheingeschäfte künstlich in die Höhe getrieben
haben, um einen unrealistisch hohen Kaufpreis zu erzielen - dieser lag bei 763
Millionen Euro.

   Der einstige Star des Neuen Marktes, der in einer Villa in Pöseldorf lebte,
sitzt seit Juni 2003 in Untersuchungshaft. Neben Falk müssen sich fünf weitere
Männer verantworten. Einer war am Freitag krank, gegen ihn wird gesondert
verhandelt. Noch vor der Anklageverlesung fährt Gerhard Strate - einer von Falks
drei Verteidigern und von insgesamt 18 Anwälten im Saal - schweres Geschütz auf:
"Die Hamburger Strafjustiz hat sich in diesem Verfahren von ihrer kläglichsten
Seite gezeigt", sagt er und verlangt die Aussetzung des Verfahrens. Zudem stellt
er einen Befangenheitsantrag gegen die drei Berufsrichter, denn: "Wer einen
Prozeß gegen Alexander Falk um jeden Preis will, der erweckt den Eindruck, ihn
auch um jeden Preis verurteilen zu wollen."

   Massive Rechtsverstöße wirft Strate Gericht und Staatsanwaltschaft vor: Es
sei etwa beim Vorwurf der Steuerhinterziehung Anklage ohne vorheriges
Ermittlungsverfahren erhoben worden, ohne, daß Falk dazu gehört worden sei.
Wichtige Entlastungszeugen seien nicht gehört worden. Und: Akten seien den
Verteidigern monatelang vorenthalten worden. "186 Blatt, sie lagen irgendwo, auf
einem Fenstersims, in einer Schublade, in einer vergessenen Aktentasche, wo auch
immer", formuliert Strate medienwirksam. Er zitiert Goethe und Heine, nennt die
Anklage "Schmarrn", spricht von einem Verfahren wie "in einer verkehrten Welt",
in der "das Wasser stromaufwärts fließt und die Flüsse in die Quelle münden."
Auch den Vergleich der Hamburger Justiz mit deutschen Militärgerichten Ende des
Zweiten Weltkriegs scheut Strate nicht - der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger
rügt ihn später dafür. Der Staatsanwalt sagt dazu: "Ich fühle mich persönlich
beleidigt."

   Strate zieht alle Register für Alexander Falk, über den gerade Fluchtpläne
bekanntgeworden waren: "Wir werden nie wieder einem Mandanten den Rat erteilen,
sich dieser Hamburger Strafjustiz zu stellen. Vor ihr müßte jeder Bürger die
Flucht ergreifen" - der Strate-Auftritt, es ist auch eine Inszenierung für die
Medien.

   Das Zuhören habe "Spaß gemacht", lobt denn auch in einer Prozeßpause
Falk-Medienberater Hans-Hermann Tiedje die Ausführungen Strates. Bereitwillig
verteilen Strates Mitarbeiter den Text an die Journalisten. "Eine
Kursmanipulation hat es nicht gegeben", sagt Falks Co-Verteidiger Thomas
Bliwier.

   Und Falk? Er werde, so denn das Verfahren weitergehe, umfaßend aussagen,
verrät Strate am Rande des Prozesses. Es werde eine technisch ausgefeilte
Präsentation sein, "mit Beamer und Powerpoint", sagt Strate lächelnd. Am
kommenden Mittwoch wird weiterverhandelt.

   Deckte Justiz mit Anträgen ein: Rechtsanwalt Gerhard Strate, einer von Falks
drei Verteidigern. Zur Anklageverlesung kam es am Freitag nicht. FOTOS: CAMEJO
(2), DPA

   Medienandrang am Freitag im Strafjustizgebäude am Sievekingplatz: Der
Plenarsaal 300 des Landgerichts war bis zum letzten Platz besetzt. Am kommenden
Mittwoch wird weiterverhandelt.

   Leicht blaß nach 18 Monaten Untersuchungshaft, aber noch mit einem Lächeln:
Alexander Falk (r.) mit Verteidiger Thomas Bliwier gab sich gelassen vor dem
Prozeß.

UPDATE: 6. Dezember 2004

                              134 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                                4. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: 1 285

LÄNGE: 120 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozeß beginnt mit Schelte für Hamburgs Justiz

TEXT:

   Hamburg  - Am ersten Tag des Prozesses gegen den Millionenerben Alexander 
Falk (35) hat sein Verteidiger Gerhard Strate den Richtern Befangenheit
vorgeworfen. Er beantragte zudem die Aussetzung des Verfahrens. "Die Hamburger
Strafjustiz hat sich in diesem Verfahren von ihrer kläglichsten Seite gezeigt",
sagte er. Staatsanwalt Heyner Heyen wies die Vorwürfe zurück und sprach von
"Stimmungsmache". Falk, der seit 18 Monaten in Untersuchungshaft ist, ist u. a.
wegen schweren Betruges angeklagt. Er soll den Aktienkurs seiner Internet-Firma
Ision durch Scheingeschäfte künstlich in die Höhe getrieben haben, um einen
unrealistisch hohen Verkaufspreis zu erzielen.  S. 13

   Alexander Falk gab sich gelassen im Prozeß. FOTO: DPA

UPDATE: 6. Dezember 2004

                              135 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                4. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 33 285

LÄNGE: 691 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Verteidiger startet mit harten Attacken;
Anwalt wirft Gericht Rechtsbruch und Versäumnisse vor - Aussetzung des
Verfahrens beantragt

AUTOR: Florian Hanauer

TEXT:

   Von Florian Hanauer Schwere Vorwürfe gegen die Hamburger Staatsanwaltschaft,
gegen das Gericht und der Antrag auf Aussetzung des Verfahrens: Den ersten
Verhandlungstag im Prozeß gegen Alexander Falk dominierte sein Verteidiger
Gerhard Strate. Er versuchte, den Prozeß zu stoppen, bevor dieser eigentlich
begonnen hatte - nicht gänzlich ohne Erfolg. Denn zur Verlesung der Anklage kam
es am Freitag nicht mehr.

   Strate hatte schweres Geschütz aufgefahren. Er beschuldigte das Gericht,
dieses sei so sehr an einer Verurteilung Falks interessiert, weil der Staat das
Vermögen seines Mandanten abschöpfen wolle. "Die Hamburger Strafjustiz hat sich
von ihrer kläglichsten Seite gezeigt", sagte Strate und mahnte, Falk habe sich
am 5. Juni 2003 freiwillig gestellt. "Wir werden nie wieder einem Mandanten den
Rat erteilen, sich dieser Justiz zu stellen", so der Anwalt, "vor ihr müßte
jeder die Flucht ergreifen."

   Die Spannung in dem prachtvollen, mit Stuck verzierten Saal 300 des
Strafjustizgebäudes war förmlich greifbar, als um 9.25 Uhr der Angeklagte
Alexander Falk von zwei Justizbeamten hereingeführt wurde, 25 Minuten nach dem
angesetzten Verhandlungsbeginn. Er grinste, wirkte aufgeräumt und konzentriert.
Der alte Falk, der erfolgreiche, smarte Unternehmertyp, schimmerte noch durch.
Aber er war auch gezeichnet von der eineinhalbjährigen Untersuchungshaft; das
Gesicht abgemagert und eingefallen. Während Falk mit festem Händedruck seine
Verteidiger begrüßte, warteten die vier anderen Angeklagten geduldig, bis die
Richterschaft den Saal betrat. Außer Falk und seinem ehemaligen Finanzchef
Maarten Reidel, der ebenfalls in Untersuchungshaft sitzt, waren noch drei
weitere ehemalige Vertraute mitangeklagt. Einer konnte wegen Krankheit nicht
erscheinen.

   Richter Nikolaus Berger ahnte schon, was dann folgte: Strate bat um das Wort.
In einem fast zweistündigen Vortrag begründete der Rechtsanwalt seinen Antrag
auf Aussetzung des Verfahrens und sein Befangenheitsgesuch gegen Berger, der mit
versteinerter Miene zuhörte, genau wie die Richter Rolf Bernheim und Immo Graf.

   Es gäbe eine Anklage zu Steuerhinterziehung, so Strate, jedoch keine
Ermittlungen, und Falk sei auch nicht dazu gehört worden. Dies, so Strate, habe
es zuletzt "im der deutschen Militärgerichtsbarkeit am Ende des Zweiten
Weltkrieges" gegeben. Zentrale Beweißmittel, die Falk entlasten, halte das
Gericht zurück, sagte er, und bezog sich auf das Gutachten eines englischen
Finanzinstituts, das sich für seinen Mandaten günstig ausgewirkt hätte, weil
dort der Unternehmenswert von Falks Firma Ision anders berechnet wurde. Die
möglichen Scheingeschäfte, mit denen angeblich der Aktienkurs von Ision
künstlich in die Höhe getrieben wurde, sind Kern des Verfahrens, sie hätten laut
Anklage zu einem überhöhten Verkaufspreis geführt.

   Die 85 Zuschauer verfolgten den rhetorisch brillanten Vortrag des Anwalts mit
Spannung. Unter ihnen waren nicht nur Journalisten, sondern zahlreiche
Rechtsanwälte sowie Freunde und Verwandte von Alexander Falk, die dieser in der
Pause begrüßte.

   Strate bemängelte, daß die Staatsanwaltschaft 15 Zeugen nicht gehört habe.
Und die Anklageschrift setze auf eine Betrugstheorie, die strafrechtlichen
Betrug nicht nachweisen könnte. Er äußerte gar die Vermutung, die "Triebfeder"
für die Einleitung des Verfahrens sei gewesen, "im Rahmen der
Vermögensabschöpfungsvorschriften einmal so richtig abschöpfen zu können". Er
fügte hinzu: "Eine Verurteilung ist die beste Abwehr von
Schadensersatzansprüchen."

   Richter Berger entgegnete, die Ausführungen seien ein "Angriff auf dieses
Gericht" gewesen und sagte: "Ich denke, wir sollten uns in diesem Verfahren
angemessen behandeln in Zukunft." Trotzdem endete der Verhandlungstag ohne
Ergebnis: Die Anwälte bestanden darauf, daß die Anklage erst verlesen wird, wenn
über die Anträge entschieden ist. Nach kurzer Beratung schloß das Gericht gegen
15 Uhr die Sitzung. Die Sicherheitsbeamten brachten Falk unverzüglich in seine
neun Quadratmeter große Zelle am Holstenglacis zurück.

   Entschlossen, vor Gericht nicht klein beizugeben: Der Angeklagte Alexander 
Falk (r.) und Verteidiger Gerhard Strate

   Foto: dpa/Kay Nietfeld

UPDATE: 10. Dezember 2004

                              136 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                4. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 13 285

LÄNGE: 399 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falks Verteidiger greift Gericht und Staatsanwälte an;
Prozeßauftakt endet ohne Anklageverlesung

AUTOR: Florian Hanauer

TEXT:

   Von Florian Hanauer Die Verteidigung des gescheiterten Internet-Unternehmers
und Stadtplan-Erben Alexander Falk hat am Freitag zum Prozeßauftakt im Hamburger
Landgericht schwere Vorwürfe gegen Staatsanwaltschaft und Gericht erhoben. Falks
Verteidiger Gerhard Strate stellte gleich zu Beginn einen Antrag auf Aussetzung
des Verfahrens und Befangenheitsanträge gegen die drei Richter. In einem fast
zweistündigen Vortrag bemängelte er, es seien über Monate hinweg wichtige
Beweismittel zurückgehalten worden, unter anderem ein Gutachten der "Dresdner
Kleinwort Benson", das den Unternehmenswert von Falks Internetunternehmen Ision
nach dem "Cash-Flow" und nicht nach Umsatzmultiplikatoren berechnet hätte. Der
Unternehmenswert sei danach nicht nach zu hohen Umsätzen angesetzt worden. Falk
soll Ision im Jahr 2000 an die britische Energis plc. zu einem überhöhten Preis
verkauft und mit Scheingeschäften den Aktienkurs künstlich in die Höhe getrieben
haben.

   Alexander Falk, der seit eineinhalb Jahren in Untersuchungshaft sitzt,
lächelte beim Betreten des Gerichtssaals, wirkte aber doch sichtlich von der
Haft gezeichnet. Bei einer Verurteilung drohen ihm bis zu zehn Jahre Haft. Er
gilt als letzter der gescheiterten "New Economy"-Unternehmer, denen der Prozeß
gemacht wird. Die Staatsanwaltschaft geht von einem entstandenen Schaden von
mindestens 46,7 Mio. Euro aus. Neben einem außerordentlich großen Medienaufgebot
verfolgten auch zahlreiche Freunde und Bekannte des Jungunternehmers den Prozeß.

   In seinem scharfen Vortrag bemängelte Anwalt Strate weiter, daß die Anklage
wegen Steuerhinterziehung ohne Ermittlungen erhoben wurde, und ohne Falk dazu
anzuhören. Außerdem habe es das Gericht versäumt, Sachverständige hinzuzuziehen.
Sein Mandant habe mittlerweile Anspruch auf Schadensersatz, das Gericht wolle
ihn auf jeden Fall verurteilen, um diese Ansprüche abzuwenden, so der
Rechtsanwalt. Die Vertreterin eines weiteren der insgesamt fünf Angeklagten
stellte ebenfalls einen Antrag auf Aussetzung des Verfahrens.

   Der vorsitzende Richter Nikolaus Berger wollte am Freitag noch die
Anklageschrift verlesen; die Anwälte argumentierten dagegen, erst müsse über die
Anträge entschieden werden. Nach kurzer Beratung des Gerichts wurde der
Sitzungstag nach fünfeinhalb Stunden geschlossen. Am kommenden Mittwoch wird der
Prozeß fortgesetzt.

   Unter Betrugsverdacht: Alexander Falk

   Foto: AP / Kay Niefeld

UPDATE: 10. Dezember 2004

                              137 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Agence France Presse
                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 123 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Prozess gegen Stadtplan-Erben Alexander Falk in Hamburg begonnen

DATUMSZEILE: Hamburg, 3. Dezember

TEXT:

   In Hamburg hat am Freitag mit dem Prozess gegen den Stadtplan-Erben Alexander
Falk das wohl letzte große Verfahren aus der Ära der New Economy begonnen.

   Dem ehemaligen Internet-Unternehmer Falk werden besonders schwerer Betrug,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung vorgeworfen. Ihm drohen bis zu zehn
Jahre Haft. Der heute 35-Jährige, der mit 26 Jahren den Stadtplanverlag seines
Vaters verkaufte und danach zu einer schillernden Figur der New Economy wurde,
soll den Aktienkurs seiner Firma Ision durch Scheinumsätze nach oben getrieben
haben, um sie dann zu einem überhöhten Preis zu verkaufen. Kurz vor
Prozessbeginn hatte der seit Juni vergangenen Jahres in Untersuchungshaft
sitzende Falk auch noch mit Fluchtplänen Furore gemacht.

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              138 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Agence France Presse
                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 132 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Anwälte wollen Aussetzung des Verfahrens gegen Stadtplan-Erben

DATUMSZEILE: Hamburg, 3. Dezember

TEXT:

   Zum Auftakt des Prozesses gegen den wegen Börsenbetrugs in Millionenhöhe
angeklagten Alexander Falk hat die Verteidigung den Richtern Befangenheit
unterstellt und eine Aussetzung des Verfahrens beantragt.

   Die Grundrechte Falks seien verletzt worden, weil er nicht ausreichend zu den
Anklagevorwürfen gehört worden sei, begründete Falks Anwalt Gerhard Strate den
Antrag vor dem Hamburger Landgericht am Freitag. Überdies habe die
Staatsanwaltschaft zentrale Beweismittel zurückgehalten.

   Dem ehemaligen Internet-Unternehmer Falk werden besonders schwerer Betrug,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung vorgeworfen. Ihm drohen bei einer
Verurteilung bis zu zehn Jahre Haft. Das Verfahren, das als letzter großer
Prozess aus der Ära der New Economy gilt, wurde von großem Medieninteresse
begleitet.

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              139 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Agence France Presse
                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 504 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Einstige Stars auf der Anklagebank

AUTOR: Von Katharina Becker

DATUMSZEILE: Frankfurt/Main, 3. Dezember

TEXT:

   Fast fünf Jahre nach dem Platzen der Dot.com-Blase neigen sich auch die
juristischen Nachspiele dem Ende zu. Der Prozess gegen den Stadtplan-Erben
Alexander Falk dürfte der letzte große in einer langen Reihe von Streitigkeiten
um Bilanzfälschungen, geschönte Umsätze und falsche Ad-hoc-Mitteilungen aus der
Ära des Neuen Marktes sein. Nicht immer waren die geprellten Aktionäre mit dem
Ergebnis zufrieden:

   Das Landgericht München verurteilte COMROAD-Gründer Bodo Schnabel im November
2002 wegen schweren Betrugs und Insiderhandels zu einer Haftstrafe von sieben
Jahren. Zum ersten Mal musste damit ein Top-Manager des Neuen Markts hinter
Gitter. Schnabel hatte die Umsätze seines Telematik-Unternehmens von 1999 bis
2001 zu etwa 98 Prozent erfunden, um den Kurs der Aktie in die Höhe zu treiben,
und dabei selbst Kasse gemacht. Im Mai und Juli 2003 sprach das Frankfurter
Landgericht einigen geprellten Aktionären Schadenersatz zu.

   Die Gründer des Medienunternehmens EM.TV, Thomas und Florian Haffa, gehörten
zu den Lieblingen am Neuen Markt, bis sie sich mit ihrem Expansionskurs etwa bei
der Formel-1-Beteiligung übernahmen. Mit einer Korrektur der Halbjahreszahlen
Ende 2000 begann der dramatische Kursverfall der Aktie. Die Haffa-Brüder wurden
im April 2003 wegen zu rosiger Darstellung der Firmenlage und Kursbetrugs zu
Geldstrafen von 1,2 Millionen und 240.000 Euro verurteilt. Ein schwacher Trost
für die Aktionäre, deren Erspartes dahin ist, während die Haffas noch immer von
ihrem stattlichen Vermögen zehren.

   Das Landgericht Augsburg verurteilte den INFOMATEC-Gründer Gerhard Harlos im
November 2003 zu zwei Jahren Haft auf Bewährung und einer Geldstrafe von 9000
Euro. Er hatte gestanden, nach falschen Börsenmeldungen und unterlassenen
Verlustwarnungen Aktien seiner Softwarefirma im Wert von mehr als 15 Millionen
Euro verkauft zu haben. Sein Vermögen bekam der Staat. Infomatec-Mitbegründer
Alexander Häfele beteuerte bis zuletzt seine Unschuld und wurde im Mai 2004 zu
33 Monaten Haft verurteilt. In einem Grundsatzurteil entschied der
Bundesgerichtshof im Juli nach der Klage eines Infomatec-Aktionärs, dass
geschädigte Anleger Anspruch auf Schadenersatz haben, wenn sie die Papiere
nachweislich aufgrund falscher Ad-hoc-Mitteilungen gekauft haben.

   Zweieinhalb Jahre nach der KINOWELT-Pleite verurteilte das Landgericht
München den Firmengründer Michael Kölmel im vergangenen Juli wegen Untreue und
Insolvenzverschleppung zu 22 Monaten auf Bewährung und einer Geldstrafe von
126.000 Euro. Auf Schadenersatz konnten die Aktionäre nicht hoffen - Betrug
sahen die Richter nicht. Kölmel hatte sich verspekuliert, vor allem bei dem 250
Millionen Euro teuren Hollywood-Paket von Warner Brothers und den Investitionen
in Fußballklubs. An der Leipziger WM-Arena ist er mit rund 27 Millionen Euro aus
seinem Privatbesitz beteiligt. In der sächsischen Hauptstadt hat der hoch
verschuldete Unternehmer inzwischen mit der Kinowelt neu angefangen, nachdem er
und sein Bruder die Firma von den Gläubigern zurückkaufen durften.

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              140 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Agence France Presse
                         Agence France Presse -- German

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 446 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Prozessauftakt gegen Falk mit schweren Vorwürfen gegen die Richter

DATUMSZEILE: Hamburg, 3. Dezember

TEXT:

   Zu Beginn des Prozesses gegen den einstigen Börsenstar Alexander Falk hat die
Verteidigung den Richtern am Freitag schwere Rechtsbrüche und zahlreiche
Versäumnisse vorgeworfen. So habe das Gericht Entlastungszeugen nicht gehört und
sei Beweisanträgen der Verteidigung nicht nachgegangen, sagte Anwalt Gerhard
Strate. Überdies unterstellte er den drei Richtern des Hamburger Landgerichts
Befangenheit. Die Verteidigung beantragte daher eine Aussetzung des Verfahrens.
Im wohl letzten großen Prozess aus der Ära der New Economy ist Falk wegen
Börsenbetrugs in Millionenhöhe angeklagt. Er bestreitet die Vorwürfe. Im Falle
einer Verurteilung drohen ihm zehn Jahre Haft.

   Dem Erben des berühmten Stadtplan-Unternehmens, der in Hamburg zusammen mit
vier weiteren Angeklagten vor Gericht steht, wird vorgeworfen, seine
Internetfirma Ision im Jahr 2000 für 812 Millionen Euro an das britische
Unternehmen Energis verkauft und dabei den Wert der Ision manipuliert zu haben.
Dabei sei laut Anklage ein Mindestschaden von 46,7 Millionen Euro entstanden.

   Nach Ansicht der Verteidigung ist kein solcher Schaden entstanden. Dies zeige
ein entlastendes Dokument, das die Staatsanwaltschaft monatelang zurückgehalten
habe. Dabei handele es sich um die Analyse der britischen Dresdner-Bank-Tochter
DKB, auf die sich laut Strate das Unternehmen Energis beim Kauf der Ision
gestützt haben soll. Bei den Berechnungen hätten nicht die Umsätze zum Zeitpunkt
des Kaufs, sondern langfristige Prognosen eine Rolle gespielt. Etwaige
Kursmanipulationen durch Falk hätten daher keinen Einfluss auf den Kauf gehabt.

   Auch habe sich das Gericht geweigert, einen Sachverständigen heranzuziehen,
kritisierte die Verteidigung. Nach einem von der Verteidigung beauftragten
Gutachter sei der vom Gericht angenommene Schaden falsch. Das Gericht ignoriere
das Gutachten und überschätze seine wirtschaftswissenschaftliche Kompetenz,
sagte Strate. Der Anwalt unterstellte dem Gericht, den Prozess gegen Falk "um
jeden Preis" führen zu wollen, weil damit mögliche Schadenersatzansprüche seines
Mandanten gegen das Gericht abgewendet werden könnten, auf die der 35-Jährige
mittlerweile ein Anrecht habe.

   Falk betrat den bis auf den letzten Platz besetzten Gerichtssaal lächelnd und
ohne Handschellen. Der Staatsanwaltschaft Hamburg hatte er aus dem Gefängnis
heraus versucht, seine Flucht zu organisieren, falls er gegen Kaution
freigekommen wäre. Für die 700 Ordner umfassenden Unterlagen in dem
Mammutverfahren mussten eigens Räume angemietet werden. Der Prozess ist bis Juni
2005 terminiert. Nach den Anträgen der Verteidigung wurde das Verfahren zunächst
vertagt. Als nächster Termin ist der kommende Mittwoch angesetzt.

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              141 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 Associated Press
                              All Rights Reserved
                     Associated Press Worldstream - German

 These materials may not be republished without the express written consent of
                             The Associated Press.

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 550 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Verteidiger erheben schwere Vorwürfen gegen das Gericht;
Anwalt Strate beantragt Aussetzung des Verfahrens gegen ehemaligen Börsenstar

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

   Am ersten Tag des Prozesses gegen den Millionenerben Alexander Falk hat die
Verteidigung massive Angriffe gegen das Hamburger Landgericht und die
Staatsanwaltschaft erhoben. »Die Hamburger Strafjustiz hat sich in diesem
Verfahren von ihrer kläglichsten Seite gezeigt«, sagte Falks Anwalt Gerhard
Strate am Freitag und verlangte einen Aussetzung des Verfahrens. Zudem stellte
er noch vor der Verlesung der Anklage einen Befangenheitsantrag gegen die drei
Richter.

   Der frühere Börsenstar Falk muss sich wegen schweren Betrugs,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung vor dem Hamburger Landgericht
verantworten. Er bestreitet die Vorwürfe. Der 35-Jährige wird beschuldigt, im
Jahr 2000 bei seinem Internetunternehmen Ision den Umsatz in die Höhe
manipuliert zu haben. Dadurch sei es möglich gewesen, das Unternehmen für einen
überhöhten dreistelligen Millionenbetrag an die britische Firma Energis zu
verkaufen, teilte die Staatsanwaltschaft vor Prozessbeginn mit. Falk sitzt seit
18 Monaten in Untersuchungshaft.

   Strate begründete seine Anträge mit einer Vielzahl von Versäumnissen, die er
Gericht und Staatsanwaltschaft vorwarf. So werde Falk Steuerhinterziehung
vorgeworfen, er sei aber im Ermittlungsverfahren nie zu diesem Punkt vernommen
worden. Das sei »ein Bruch der gesetzlichen Vorschriften«, sagte Strate.

   Außerdem warf er der Staatsanwaltschaft vor, Beweismittel »über Monate
zurückgehalten« zu haben. Dadurch sei Falk erheblich benachteiligt worden.
Strate nannte Unterlagen einer Londoner Bank über die Bewertung von Ision, die
seiner Ansicht nach den Angeklagten entlasteten. Diese Beweismittel seien
zunächst nicht angefordert und dann über Monate nicht an die Verteidigung
weitergegeben worden. Auch seien Entlastungszeugen nicht gehört worden, monierte
der Anwalt.

   Außerdem habe das Gericht nach Ansicht von Strate und dessen Co-Verteidiger
Thomas Bliwier nicht die betriebswirtschaftliche Kompetenz, um diese Unterlagen
korrekt zu beurteilen. Der Verteidiger forderte einen Sachverständigen und
zitierte aus einem von ihm in Auftrag gegebenen Gutachten vor, wonach
Grundannahmen des Gerichtes zur Berechnung der Schadenshöhe von mindestens rund
47 Millionen Euro falsch seien.

   Der Verteidiger deutete an, dass es dem Gericht nicht um die Wahrheitsfindung
gehe, sondern »um einen Prozess um jeden Preis«. Er fügte hinzu: »Das ist kein
normales Verfahren«. Vielmehr habe es zunächst die Erwartung der Behörden
gegeben, beim Multimillionär Falk könne eine »große Vermögensabschöpfung«
vorgenommen werden. Er spielte damit darauf an, dass die Hamburger Ermittler
zunächst das gesamte Falk-Vermögen eingefroren hatten. Das
Bundesverfassungsgericht hatte diesen Beschluss aber gekippt.

   Falk selbst, der zu Prozessbeginn gelassen wirkte und Bekannten im bis auf
den letzten Platz besetzten Zuhörerraum zuwinkte, betrat den Gerichtssaal ohne
Handschellen. Neben waren noch fünf weitere Verdächtige angeklagt. Einer von
ihnen erschien wegen Krankheit nicht vor Gericht, das Verfahren gegen ihn wurde
vom Vorsitzenden Richter abgetrennt.

   Das Gericht erwartet einen Mammutprozess und hat bis Mitte nächsten Jahres
Termine vergeben. Zuletzt hatte Falk im September versucht, gegen 2,5 Millionen
Euro Kaution frei zu kommen. Das Oberlandesgericht sah aber weiter Fluchtgefahr
und lehnte die Freilassung ab.

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              142 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 Associated Press
                              All Rights Reserved
                     Associated Press Worldstream - German

 These materials may not be republished without the express written consent of
                             The Associated Press.

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 157 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Millionenerbe Alexander Falk vor Gericht

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

   Der Millionenerbe Alexander Falk muss sich seit Freitag wegen schweren
Betrugs, Kursmanipulation und Steuerhinterziehung vor dem Hamburger Landgericht
verantworten. Der 35-jährige frühere Börsenstar wird beschuldigt, im Jahr 2000
bei seinem Internetunternehmen Ision den Umsatz in die Höhe manipuliert zu
haben.

   Nur dadurch sei es möglich gewesen, das Unternehmen für einen dreistelligen
Millionenbetrag an die britische Firma Energis zu verkaufen, hieß es bei der
Staatsanwaltschaft.

   Falk bestreitet die Tat. Neben ihm sind noch fünf weitere Verdächtige
angeklagt. Insgesamt werden sie von 13 Anwälten vertreten. Das Gericht erwartet
einen Mammutprozess und hat bis Mitte nächsten Jahres Termine vergeben.

   Zuletzt hatte Falk im September versucht, angesichts der langen
Untersuchungshaft von inzwischen 18 Monaten gegen 2,5 Millionen Euro Kaution
frei zu kommen. Das Oberlandesgericht sah aber weiter Fluchtgefahr und lehnte
die Freilassung ab.

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              143 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 Associated Press
                              All Rights Reserved
                     Associated Press Worldstream - German

 These materials may not be republished without the express written consent of
                             The Associated Press.

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 387 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Prozess gegen Alexander Falk beginnt mit schweren Vorwürfen;
Anwalt Strate beantragt Aussetzung des Verfahrens gegen ehemaligen Börsenstar

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

   Zu Beginn des Prozesses gegen den Millionenerben Alexander Falk hat sein
Anwalt Gerhard Strate massive Vorwürfe gegen das Hamburger Landgericht und die
Staatsanwaltschaft erhoben. Noch vor der Anklageverlesung beantragte der
Verteidiger am Freitag die Aussetzung des Verfahrens und stellte einen
Befangenheitsantrag gegen die drei Richter. Der frühere Börsenstar Falk muss
sich wegen schweren Betrugs, Kursmanipulation und Steuerhinterziehung vor dem
Hamburger Landgericht verantworten. Er bestreitet die Vorwürfe.

   Der 35-Jährige wird beschuldigt, im Jahr 2000 bei seinem Internetunternehmen
Ision den Umsatz in die Höhe manipuliert zu haben. Nur dadurch sei es möglich
gewesen, das Unternehmen für einen dreistelligen Millionenbetrag an die
britische Firma Energis zu verkaufen, hieß es bei der Staatsanwaltschaft.

   Strate begründete seine Anträge mit einer Vielzahl von Versäumnissen, die er
Gericht und Staatsanwaltschaft vorwarf. »Die Hamburger Strafjustiz hat sich in
diesem Verfahren von ihrer kläglichsten Seite gezeigt«, sagte Falks Anwalt. Im
einzelnen warf er der Staatsanwaltschaft vor, Beweismittel »über Monate
zurückgehalten« zu haben. Dadurch sei Falk erheblich benachteiligt worden.
Außerdem seien Entlastungszeugen im Ermittlungsverfahren nicht vernommen worden.

   Strate kritisierte weiter, dass wichtige Unterlagen nicht von einem Gutachter
bewertet worden seien. Diese betriebswirtschaftlichen Dokumente würden beweisen,
dass es keinen Betrug gegeben habe. Das Gericht habe seine eigene
betriebswirtschaftliche Kompetenz überschätzt, kritisierte der Anwalt, dessen
Anträge und Begründung sich über eine Stunde hinzogen.

   Falk selbst, der zu Prozessbeginn gelassen wirkte und Bekannten im bis auf
den letzten Platz besetzten Zuhörerraum zuwinkte, betrat den Gerichtssaal ohne
Handschellen. Neben ihm sind noch fünf weitere Verdächtige angeklagt. Das
Gericht erwartet einen Mammutprozess und hat bis Mitte nächsten Jahres Termine
vergeben. Ein Mitangeklagter erschien nicht zum Prozessauftakt. Das Gericht
teilte mit, dass er verhandlungsunfähig sei und trennte das Verfahren ab.

   Zuletzt hatte Falk im September versucht, angesichts der langen
Untersuchungshaft von inzwischen 18 Monaten gegen 2,5 Millionen Euro Kaution
frei zu kommen. Das Oberlandesgericht sah aber weiter Fluchtgefahr und lehnte
die Freilassung ab.

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              144 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                               3. Dezember 2004
                         10:45:48 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 86 words

ÜBERSCHRIFT: (Achtung)

TEXT:

   Ueber den Beginn des Prozesses gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk
vor dem Hamburger Landgericht berichtet dpa heute wie folgt: Zusammenfassung -
(bis 1500 - ca. 40 Zl) Korr-Bericht - Korr-Bericht (bis 1600 - ca. 45 Zl)
Hintergrund - Boersenstars des neuen Marktes in den Faengen der Justiz (bis 1200
- ca. 30 Zl) - Die wirtschaftlichen Aktivitaeten von Alexander Falk (bis 1200 -
ca. 30 Zl) - Stichwort: Das Adhaesionsverfahren im Strafprozess (bis 1200 - ca.
15 Zl) dpa dj/goe eee ru


   UPDATE: 3. Dezember 2004

                              145 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                               3. Dezember 2004
                         11:08:57 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 87 words

ÜBERSCHRIFT: Prozess gegen Ex-Boersenstar Alexander Falk hat begonnen

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Vor dem Hamburger Landgericht hat am Freitag der Prozess gegen den einstigen
Boersenstar Alexander Falk begonnen. Dem 35-Jaehrigen wird im Zusammenhang mit
dem Verkauf seiner ehemaligen Internet-Firma Ision schwerer Betrug,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung vorgeworfen. Falk sitzt seit anderthalb
Jahren in Untersuchungshaft. Bei dem Prozess handelt es sich um eines der
letzten grossen Verfahren aus der Aera des Neuen Marktes.  (Achtung:
Zusammenfassung bis 1500 - ca. 40 Zeilen) dpa dj yyno goe


   UPDATE: 3. Dezember 2004

                              146 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                               3. Dezember 2004
                         11:09:58 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 324 words

ÜBERSCHRIFT: (Hintergrund)Die wirtschaftlichen Aktivitaeten von Alexander Falk

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Der heute 35-jaehrige Hamburger Alexander Falk erbte von seinem Vater
Gerhard den Stadtplan-Verlag, der die patentierten Falk-Plaene herstellte. 1995
verkaufte Falk das Unternehmen - mit Ausnahme der digitalen Kartographie - an
Bertelsmann und erloeste rund 50 Millionen DM. Noch im gleichen Jahr begann Falk
sein Startkapital in verschiedene Internet-Firmen sowie in die Bereiche
Mobilfunk, Software, Rundfunk und Informationstechnik zu investieren. Eine klare
Strategie oder einen durchschlagenden Erfolg gab es in dem unuebersichtlichen
Firmengeflecht nicht.  Im Jahr 1997 stieg Falk mit zunaechst 35 Prozent bei der
boersennotierten Schweizer Distefora AG ein. Spaeter stockte er seine
Beteiligung zu einer Mehrheit auf und baute das Unternehmen zu einer Holding
fuer seine unternehmerischen Aktivitaeten um. Ueber die Distefora kaufte Falk
1999 zum Preis von 75 Millionen DM vom ThyssenKrupp-Konzern die Internet-Firma
Ision. Im Maerz 2000, auf dem Hoehepunkt des Internet-Booms, brachte die Holding
die Ision AG mit einem Startkurs von 69 Euro an den Neuen Markt und kassierte
von den Anlegern 230 Millionen Euro.  Waehrend der Neue Markt in einen immer
schnelleren Sinkflug ueberging, konnte sich die Ision-Aktie noch halbwegs
halten, wenn auch mit Verlusten. Im September 2000 soll es zwischen Falk und
seinen Mitangeklagten ein Treffen gegeben haben, bei dem angeblich illegale
Methoden zur Erhoehung des Umsatzes und zur Kurspflege abgesprochen wurden. Das
britische Unternehmen Energis kauft im Januar 2001 die Ision AG fuer 812
Millionen Euro.  Falk wechselte das Geschaeftsfeld und engagierte sich als
Hauptgesellschafter bei der Frankfurter Bank Hornblower Fischer sowie bei der
Berliner Privatbank Oswald Gruber. Nach Falks Verhaftung zu Pfingsten 2003 kamen
die Banken in Schwierigkeiten. Mittlerweile gehoert Hornblower Fischer zur
Zuericher Schoenkind Holding, das Bankhaus Gruber einer US-Bank. dpa gi yyno goe


   UPDATE: 3. Dezember 2004

                              147 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                               3. Dezember 2004
                         11:27:05 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 105 words

ÜBERSCHRIFT: Falk-Verteidigung stellt Befangenheitsantrag

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Zum Auftakt des Betrugsprozesses gegen den Internet-Unternehmer und
einstigen Boersenstar Alexander Falk vor dem Hamburger Landgericht hat die
Verteidigung einen Befangenheitsantrag gegen die Richter gestellt und die
Aussetzung des Verfahrens gefordert. Zugleich erhob Falks Anwalt Gerhard Strate
am Freitag schwere Vorwuerfe gegen Staatsanwaltschaft und Gericht. Die Hamburger
Justiz habe "eine Vielzahl von massiven Rechtsverstoessen" begangen. Falk wird
im Zusammenhang mit dem Verkauf seiner ehemaligen Internetfirma Ision schwerer
Betrug, Kursmanipulation und Steuerhinterziehung vorgeworfen. dpa jp/sz/be yyno
goe


   UPDATE: 3. Dezember 2004

                              148 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                               3. Dezember 2004
                         11:41:10 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 404 words

ÜBERSCHRIFT: (Hintergrund)Boersenstars des Neuen Marktes im Visier der Justiz

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Einst waren Unternehmer wie Alexander Falk die Stars des Neuen Marktes, dann
gerieten sie in das Visier der Justiz. ComRoad, EM.TV, Ision oder Infomatec
hiessen Firmen, die angesichts von Boersenboom und Internet-Euphorie um den
Jahrtausendwechsel den Aktionaeren als Goldgrube erschienen. In der Hoffnung auf
hohe Gewinne liessen sich die Investoren von vermeintlich glaenzenden
Bilanzzahlen beeindrucken - bis es zum Absturz kam. Die Verdachtsmomente
aehnelten sich: aufgeblasene Bilanzen, Insiderhandel, Kursbetrug.  Der
Internet-Unternehmer Falk soll mit sieben Mitbeschuldigten den Umsatz und damit
den Aktienkurs seiner Internet-Firma Ision kurz vor deren Verkauf an die
britische Energis 2001 kuenstlich aufgeblaeht haben. Die Justiz wirft ihm
Kursmanipulation in zwei Faellen, Betrug in einem besonders schweren Fall sowie
Steuerhinterziehung vor. Bei einer Verurteilung drohen Falk bis zu zehn Jahre
Haft.  Eine siebenjaehrige Haftstrafe musste der Gruender des Telematik-
Anbieters ComRoad, Bodo Schnabel, im November 2002 fuer erfundene Umsatzzahlen
antreten. Wegen Insiderhandels wurde der Ex-Vorstand von Infomatec, Gerhard
Harlos, im November 2003 zu einer Bewaehrungsstrafe von zwei Jahren und eine
Geldstrafe von 9000 Euro verurteilt. Sein Kollege Alexander Haefele bekam zwei
Jahre und neun Monate Haft. Eine siebenmonatige Bewaehrungsstrafe und eine
Zahlung von 10 000 Euro brachte der Urteilsspruch dem frueheren Metabox-Chef
Stefan Domeyer, der den Internet-Empfang mit Hilfe von Decodern ermoeglichen
wollte und sich wegen Kursmanipulationen verantworten musste.  Bei der
Medienfirma EM.TV tricksten die Gruender Thomas und Florian Haffa mit falschen
Umsatzzahlen. Thomas Haffa wurde im April 2003 dafuer zu 1,2 Millionen Euro
Geldstrafe verurteilt, sein Bruder Florian zu 240 000 Euro. In einem
Untreue-Prozess gegen den Kinowelt- Gruender Michael Koelmel, bei dem es auch um
Insolvenzverschleppung ging, wurde dem Angeklagten eine Bewaehrungsstrafe von
einem Jahr und zehn Monaten sowie die Zahlung von insgesamt 326 000 Euro
auferlegt.  Ein weiterer schlagzeilentraechtiger Pionier des Neuen Marktes, der
fruehere MobilCom-Chef und Ex-Milliardaer Gerhard Schmid, muss sich
moeglicherweise wegen Untreue im Zusammenhang mit Geldzahlungen an die Firma
seiner Frau verantworten. Das Landgericht Kiel hat aber noch nicht ueber die
Eroeffnung des Hauptverfahrens entschieden. dpa ak yyno goe


   UPDATE: 3. Dezember 2004

                              149 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                               3. Dezember 2004
                         11:56:13 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 239 words

ÜBERSCHRIFT: (Hintergrund)Das Adhaesionsverfahren im Strafprozess

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Der britische Telekomanbieter Energis hat den Hamburger Internet-Unternehmer
Alexander Falk auf 763 Millionen Euro Schadensersatz verklagt. Das britische
Unternehmen hat dabei von einer bislang selten genutzten Moeglichkeit der
Strafprozessordnung genutzt und einen so genannten Adhaesionsantrag gestellt.
Mit dem Adhaesionsverfahren kann das Opfer einer Straftat Schadensersatz oder
Schmerzensgeld schon im Strafverfahren geltend machen, ohne einen Zivilprozess
fuehren zu muessen.  Die Gerichte leisten keine doppelte Arbeit: Beweise, die
das Gericht im Zusammenhang mit den strafrechtlichen Untersuchungen einholt,
kann das Opfer auch fuer seinen vermoegensrechtlichen Anspruch nutzen.
Beispielsweise koennen Aussagen von Zeugen im Strafverfahren fuer die
Durchsetzung der zivilrechtlichen Ansprueche verwandt werden. So werden auch
lange Wartezeiten auf eine Verhandlung im Zivilverfahren vermieden.  Das Opfer
kann waehrend des Strafverfahrens - und auch vor der Hauptverhandlung - den
Adhaesionsantrag stellen. Das Strafgericht entscheidet dann im Rahmen seines
Urteils darueber. Die Entscheidung steht einem Urteil im Zivilrechtsverfahren
gleich. Spricht das Gericht einen Angeklagten nicht schuldig, sieht es auch von
der Entscheidung ueber den Adhaesionsantrag ab. In einem solchen Fall bleibt es
dem Antragsteller freigestellt, den Anspruch dann doch vor dem Zivilgericht
geltend zu machen. dpa sz gi yyno goe


   UPDATE: 3. Dezember 2004

                              150 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                               3. Dezember 2004
                         14:02:58 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 279 words

ÜBERSCHRIFT: (Ueberblick 1400)Falk-Prozess: Verteidigung stellt
Befangenheitsantrag gegen Kammer

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Zum Auftakt des Betrugsprozesses gegen den Internet-Unternehmer und
einstigen Boersenstar Alexander Falk vor dem Hamburger Landgericht ist die
Verteidigung in die Offensive gegangen. Noch vor Verlesung der Anklage stellten
die Anwaelte des 35-Jaehrigen am Freitag einen Befangenheitsantrag gegen die
Strafkammer und forderten zugleich die Aussetzung des Verfahrens.
Staatsanwaltschaft und Gericht warf die Verteidigung "eine Vielzahl von massiven
Rechtsverstoessen" vor.  Falk, der seit anderthalb Jahren in Untersuchungshaft
sitzt, muss sich wegen schweren Betrugs, Kursmanipulation und
Steuerhinterziehung verantworten. Mit vier in dem Verfahren ebenfalls
angeklagten Managern soll er den Umsatz und damit den Aktienkurs seiner
ehemaligen Internet-Firma Ision durch Scheingeschaefte in die Hoehe getrieben
haben, um einen unrealistisch hohen Verkaufspreis zu erzielen. Falk veraeusserte
die Firma 2001 fuer 812 Millionen Euro an die britische Energis plc. In der
Anklage geht es um einen Schaden von mindestens 46,7 Millionen Euro.  Falks
Anwalt Gerhard Strate sagte, das Hauptverfahren haette erst gar nicht eroeffnet
werden duerfen. So habe die Staatsanwaltschaft die von Falk genannten Zeugen
nicht angehoert. Ein entscheidendes entlastendes Beweisdokument - eine
Unternehmensbewertung der Ision durch die Wirtschaftspruefungsgesellschaft
Dresdner Kleinworth Benson - haetten die Anklagevertreter ueber neun Monate
zurueckgehalten.  Der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger raeumte ein, dass ein
Teil der Akten "aus Versehen" fuer die Verteidigung zunaechst nicht mitkopiert
worden seien.  (Achtung: Zusammenfassung bis 1600 - ca. 45 Zeilen) dpa dj yyno
goe


   UPDATE: 3. Dezember 2004

                              151 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                               3. Dezember 2004
                         16:07:47 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 552 words

ÜBERSCHRIFT: (Zusammenfassung 1615)Falk-Prozess: Verteidigung erhebt schwere
Vorwuerfe gegen Justiz(Mit Bildern HAM201-215)

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Zum Auftakt des spektakulaeren Betrugsprozesses gegen den
Internet-Unternehmer und einstigen Boersenstar Alexander Falk hat die
Verteidigung schwere Vorwuerfe gegen die Justiz erhoben. Noch vor Verlesung der
Anklage stellten die Anwaelte des 35-Jaehrigen am Freitag vor dem Hamburger
Landgericht einen Befangenheitsantrag gegen die Strafkammer und forderten
zugleich die Aussetzung des Verfahrens. Staatsanwaltschaft und Gericht haetten
"eine Vielzahl von massiven Rechtsverstoessen" begangen.  Falk, der seit
anderthalb Jahren in Untersuchungshaft sitzt, muss sich wegen schweren Betrugs,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung verantworten. Mit vier in dem Verfahren
ebenfalls angeklagten Managern soll er den Umsatz und damit den Aktienkurs
seiner ehemaligen Internet-Firma Ision durch Scheingeschaefte in die Hoehe
getrieben haben, um einen unrealistisch hohen Verkaufspreis zu erzielen. Falk
veraeusserte die Firma 2001 fuer 812 Millionen Euro an die britische Energis
plc. In der Anklage geht es um einen Schaden von mindestens 46,7 Millionen Euro.
Falks Anwalt Gerhard Strate sagte, das Hauptverfahren habe erst gar nicht
eroeffnet werden duerfen. So habe die Staatsanwaltschaft die von Falk benannten
Zeugen nicht angehoert. Ein entlastendes Beweisdokument - eine
Unternehmensbewertung der Ision durch die Wirtschaftspruefungsgesellschaft
Dresdner Kleinworth Benson - haetten die Anklagevertreter mehr als neun Monate
zurueckgehalten. Laut Strate belegt das Papier, dass die angeblichen
Scheinumsaetze beim Ision-Kauf gar keine Rolle gespielt haetten. Damit sei der
Betrugsvorwurf hinfaellig. Die Hamburger Justiz habe sich jedoch verbuendet, um
Falk "um jeden Preis" vor Gericht zu ziehen.  Die Staatsanwaltschaft raeumte
ein, dass ein Teil der Akten "aus Versehen" zunaechst in eine falsche Akte
geraten seien. Die unterstellte, willentliche Zurueckhaltung sei aber "voellig
abwegig". Dem einstigen New-Economy-Star Falk drohen bis zu zehn Jahre Haft.
Seine Anwaelte hatten mehrfach vergeblich versucht, die Freilassung ihres
Mandanten aus der U-Haft durchzusetzen. Das Gericht sah aber stets Fluchtgefahr
gegeben.  Bei dem zunaechst bis Juni terminierten Prozess handelt es sich um
eines der letzten grossen Verfahren um Bilanzskandale am Neuen Markt. Nach
Angaben des Landgerichts ist es auch das umfangreichste Wirtschaftsverfahren,
das Hamburg je erlebt hat. Die Akte umfasst rund 700 Ordner, 13 Anwaelte
vertreten Falk und seine Mitangeklagten.  Als Klaeger treten in dem Verfahren
Nachfolger des Ision-Kaeufers Energis auf. Sie nutzen eine neue Regelung, wonach
zivilrechtliche Ansprueche direkt im Strafverfahren mitverhandelt werden koennen
und verlangen von Falk Schadenersatz von 763 Millionen Euro.  Alexander Falk
hatte von seinem Vater den gleichnamigen Stadtplan-Verlag geerbt und 1995
verkauft. Mit dem Erloes entfaltete er in der Euphorie des Neuen Marktes
allerlei unternehmerische Aktivitaeten in den Neuen Medien. So kaufte er sich in
die schweizerische Distefora ein, und schuf ein verschachteltes Firmen-Netz.
Viele Firmen, an denen er beteiligt war, sind heute vom Markt verschwunden oder
haben neue Besitzer.  Der Prozess soll am 8. Dezember fortgesetzt werden. Dann
will die Staatsanwaltschaft zu den Antraegen der Verteidigung Stellung nehmen.
dpa dj yyno ra


   UPDATE: 3. Dezember 2004

                              152 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                               3. Dezember 2004
                         16:37:54 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 646 words

ÜBERSCHRIFT: Schelte fuer Hamburgs Justiz - der Fall Alexander FalkVon Stefanie
Zenke, dpa(Bilder geplant)

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Mit einem smarten Laecheln betritt der einstige Boersenliebling Alexander 
Falk den Gerichtssaal des Hamburger Landgerichts. Er kommt ohne Handschellen,
begleitet von einem Justizbeamten. Im hellgrauen Anzug begruesst der 35-Jaehrige
seine Anwaelte und winkt ins Publikum. Er wirkt triumphierend. Dabei wirft die
Staatsanwaltschaft dem Hamburger Internet-Unternehmer schweren Betrug,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung vor. Die Zuhoerer gewinnen nach wenigen
Verhandlungsminuten fast den Eindruck, nicht Falk sitze auf der Anklagebank,
sondern die Hamburger Justiz. Denn Falks Anwaelte - unter ihnen Gerhard Strate -
erheben schwere Vorwuerfe gegen die Staatsanwaltschaft und das Gericht. Strate
stellt noch vor der Verlesung der Anklageschrift einen Befangenheitsantrag gegen
die Richter und beantragt die Aussetzung des Verfahrens.  Es ist der bislang
umfangreichste Wirtschaftsprozess Hamburgs und wohl eines der letzten grossen
Verfahren um Bilanzskandale am Neuen Markt. Der Fall Falk - neben ihm sitzen
vier weitere Maenner an diesem Freitag auf der Anklagebank - fuellt rund 700
Ordner. 13 Anwaelte sitzen im Plenarsaal, der Zuhoererraum ist bis auf den
letzten Platz besetzt. Seit Juni 2003 sitzt der Multimillionaer, dem die stete
Braeune bereits gewichen ist, in Untersuchungshaft. Ein halbes Jahr ist die
Norm. "Wir werden nie wieder einem Mandanten den Rat erteilen, sich dieser
Strafjustiz zu stellen, vor ihr muesste jeder Buerger die Flucht ergreifen",
sagte Strate. Er spricht von "massiven Rechtsverstoessen", die die Hamburger
Justiz begangen haben soll. "Sie zeigt sich in diesem Verfahren von ihrer
klaeglichsten Seite." Die Staatsanwaltschaft wirft den Angeklagten vor, Umsatz
und Aktienkurs von Falks ehemaliger Internetfirma Ision kurz vor deren Verkauf
2001 durch Scheingeschaefte aufgeblaeht zu haben. Falk veraeusserte die Firma
fuer 812 Millionen Euro an die britische Firma Energis. Geschaetzter Schaden
laut Gericht: 46,7 Millionen. Energis hat Falk jetzt auf 763 Millionen Euro
Schadensersatz verklagt. Ein Schaden, meint Strate, koenne der Energis gar nicht
entstanden sein. Deshalb seien die Betrugsvorwuerfe hinfaellig. Der Jurist
greift das Gericht an. Staatsanwaltschaft und Kammer haetten sich verrannt, das
Verfahren sei juristisch am Ende. "Die Ueberschaetzung der eigenen Kompetenz
liegt nahe", so Strate zu den Richtern.  Die Vorwuerfe der Justizschelte wiegen
schwer: Unterlagen sollen von der Staatsanwaltschaft zurueckbehalten worden
sein. Und Zeugen, die Falk - laut seiner Verteidigung - haetten entlasten
koennen, wurden demnach nicht gehoert. "Ausserdem hat sich das Gericht
geweigert, einen Gutachter zu hoeren", sagt Strate.  Das Gesicht des
Vorsitzenden Richters Nikolaus Berger und seiner Kollegen der Kammer und
Staatsanwaltschaft wirken zunehmend versteinert, als die Verteidigung ihre
Vorwuerfe vortraegt. Zuweilen wird der Ton schaerfer: So verwahrte sich
Staatsanwalt Heyner Heyen gegen einen Aeusserung Strates, in der dieser die
Hamburger Justiz in die Naehe der Militaergerichtsbarkeit am Ende des Zweiten
Weltkriegs stellt. "Dieser Vergleich ist so infam, dass ich mich persoenlich
beleidigt fuehle". Heyen wirft Strate Schmaehung und Polemik vor. "Eine
unterstellte willentliche Zurueckhaltung von Unterlagen ist abwegig." Der
zweistuendige Antragsmarathon der Anwaelte ist gespickt mit Fachbegriffen wie
Bewertungsanalysen, Discount Cash Flow, Umsatzmultiplikatoren. Daneben zitiert
Strate Goethe und Heine. Die anderen Angeklagten scheinen in Vergessenheit zu
geraten. Bis eine Anwaeltin dem Gericht die Aussetzung des Verfahrens auch fuer
alle anderen nahe legt. Es wird vermutlich ein langwieriger Prozess. Am Mittwoch
wird ueber die Antraege entschieden. Und Alexander Falk? Der gibt sich
siegessicher: zum Abschied zeigt er Freunden im Gerichtssaal den erhobenen
Daumen. dpa sz yyno ra


   UPDATE: 3. Dezember 2004

                              153 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 86 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ehemaliger Börsenstar Alexander Falk vor Gericht

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Der ehemalige Börsenstar Alexander Falk muss sich von
heute an vor dem Hamburger Landgericht verantworten.

   Die Staatsanwaltschaft wirft dem 35-Jährigen im Zusammenhang mit dem Verkauf
seiner früheren Internet-Firma Ision schweren Betrug, Kursmanipulation sowie
Steuerhinterziehung vor. Neben Falk sind im bislang größten Wirtschaftsprozess
Hamburgs fünf Männer angeklagt. Sie sollen den Umsatz der Ision kurz vor deren
Verkauf 2001 manipuliert haben. Falk sitzt seit Juni 2003 in U-Haft./dj/DP/hi

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              154 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 77 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Prozess gegen Ex-Börsenstar Alexander Falk hat begonnen

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Vor dem Hamburger Landgericht hat am Freitag der Prozess
gegen den einstigen Börsenstar Alexander Falk begonnen.

   Dem 35-Jährigen wird im Zusammenhang mit dem Verkauf seiner ehemaligen
Internet-Firma Ision schwerer Betrug, Kursmanipulation und Steuerhinterziehung
vorgeworfen. Falk sitzt seit anderthalb Jahren in Untersuchungshaft. Bei dem
Prozess handelt es sich um eines der letzten großen Verfahren aus der Ära des
Neuen Marktes./dj/DP/hi

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              155 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 320 Wörter

ÜBERSCHRIFT: HINTERGRUND: Die wirtschaftlichen Aktivitäten von Alexander Falk

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Der heute 35-jährige Hamburger Alexander Falk erbte von
seinem Vater Gerhard den Stadtplan-Verlag, der die patentierten Falk-Pläne
herstellte. 1995 verkaufte Falk das Unternehmen - mit Ausnahme der digitalen
Kartographie - an Bertelsmann und erlöste rund 50 Millionen DM. Noch im gleichen
Jahr begann Falk sein Startkapital in verschiedene Internet-Firmen sowie in die
Bereiche Mobilfunk, Software, Rundfunk und Informationstechnik zu investieren.

   Eine klare Strategie oder einen durchschlagenden Erfolg gab es in dem
unübersichtlichen Firmengeflecht nicht. Im Jahr 1997 stieg Falk mit zunächst 35
Prozent bei der börsennotierten Schweizer Distefora AG ein. Später stockte er
seine Beteiligung zu einer Mehrheit auf und baute das Unternehmen zu einer
Holding für seine unternehmerischen Aktivitäten um. Über die Distefora kaufte
Falk 1999 zum Preis von 75 Millionen DM vom ThyssenKrupp-Konzern die
Internet-Firma Ision. Im März 2000, auf dem Höhepunkt des Internet-Booms,
brachte die Holding die Ision AG mit einem Startkurs von 69 Euro an den Neuen
Markt und kassierte von den Anlegern 230 Millionen Euro. Während der Neue Markt
in einen immer schnelleren Sinkflug überging, konnte sich die Ision-Aktie noch
halbwegs halten, wenn auch mit Verlusten. Im September 2000 soll es zwischen
Falk und seinen Mitangeklagten ein Treffen gegeben haben, bei dem angeblich
illegale Methoden zur Erhöhung des Umsatzes und zur Kurspflege abgesprochen
wurden. Das britische Unternehmen Energis kauft im Januar 2001 die Ision AG für
812 Millionen Euro. Falk wechselte das Geschäftsfeld und engagierte sich als
Hauptgesellschafter bei der Frankfurter Bank Hornblower Fischer sowie bei der
Berliner Privatbank Oswald Gruber. Nach Falks Verhaftung zu Pfingsten 2003 kamen
die Banken in Schwierigkeiten. Mittlerweile gehört Hornblower Fischer zur
Züricher Schönkind Holding, das Bankhaus Gruber einer US-Bank./gi/DP/hi

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              156 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 266 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozess: Verteidigung stellt Befangenheitsantrag gegen Kammer

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Zum Auftakt des Betrugsprozesses gegen den
Internet-Unternehmer und einstigen Börsenstar Alexander Falk vor dem Hamburger
Landgericht ist die Verteidigung in die Offensive gegangen. Noch vor Verlesung
der Anklage stellten die Anwälte des 35-Jährigen am Freitag einen
Befangenheitsantrag gegen die Strafkammer und forderten zugleich die Aussetzung
des Verfahrens.

   Staatsanwaltschaft und Gericht warf die Verteidigung 'eine Vielzahl von
massiven Rechtsverstößen' vor. Falk, der seit anderthalb Jahren in
Untersuchungshaft sitzt, muss sich wegen schweren Betrugs, Kursmanipulation und
Steuerhinterziehung verantworten. Mit vier in dem Verfahren ebenfalls
angeklagten Managern soll er den Umsatz und damit den Aktienkurs seiner
ehemaligen Internet-Firma Ision durch Scheingeschäfte in die Höhe getrieben
haben, um einen unrealistisch hohen Verkaufspreis zu erzielen. Falk veräußerte
die Firma 2001 für 812 Millionen Euro an die britische Energis plc. In der
Anklage geht es um einen Schaden von mindestens 46,7 Millionen Euro. Falks
Anwalt Gerhard Strate sagte, das Hauptverfahren hätte erst gar nicht eröffnet
werden dürfen. So habe die Staatsanwaltschaft die von Falk genannten Zeugen
nicht angehört. Ein entscheidendes entlastendes Beweisdokument - eine
Unternehmensbewertung der Ision durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Dresdner Kleinworth Benson - hätten die Anklagevertreter über neun Monate
zurückgehalten. Der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger räumte ein, dass ein
Teil der Akten 'aus Versehen' für die Verteidigung zunächst nicht mitkopiert
worden seien./dj/DP/hi

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              157 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 544 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozess: Verteidigung erhebt schwere Vorwürfe gegen Justiz

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Zum Auftakt des spektakulären Betrugsprozesses gegen den
Internet-Unternehmer und einstigen Börsenstar Alexander Falk hat die
Verteidigung schwere Vorwürfe gegen die Justiz erhoben. Noch vor Verlesung der
Anklage stellten die Anwälte des 35-Jährigen am Freitag vor dem Hamburger
Landgericht einen Befangenheitsantrag gegen die Strafkammer und forderten
zugleich die Aussetzung des Verfahrens. Staatsanwaltschaft und Gericht hätten
'eine Vielzahl von massiven Rechtsverstößen' begangen. Falk, der seit anderthalb
Jahren in Untersuchungshaft sitzt, muss sich wegen schweren Betrugs,
Kursmanipulation und Steuerhinterziehung verantworten. Mit vier in dem Verfahren
ebenfalls angeklagten Managern soll er den Umsatz und damit den Aktienkurs
seiner ehemaligen Internet-Firma Ision durch Scheingeschäfte in die Höhe
getrieben haben, um einen unrealistisch hohen Verkaufspreis zu erzielen. Falk
veräußerte die Firma 2001 für 812 Millionen Euro an die britische Energis plc.
In der Anklage geht es um einen Schaden von mindestens 46,7 Millionen Euro.
Falks Anwalt Gerhard Strate sagte, das Hauptverfahren habe erst gar nicht
eröffnet werden dürfen. So habe die Staatsanwaltschaft die von Falk benannten
Zeugen nicht angehört. Ein entlastendes Beweisdokument - eine
Unternehmensbewertung der Ision durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Dresdner Kleinworth Benson - hätten die Anklagevertreter mehr als neun Monate
zurückgehalten. Laut Strate belegt das Papier, dass die angeblichen
Scheinumsätze beim Ision-Kauf gar keine Rolle gespielt hätten. Damit sei der
Betrugsvorwurf hinfällig. Die Hamburger Justiz habe sich jedoch verbündet, um
Falk 'um jeden Preis' vor Gericht zu ziehen. Die Staatsanwaltschaft räumte ein,
dass ein Teil der Akten 'aus Versehen' zunächst in eine falsche Akte geraten
seien.

   Die unterstellte, willentliche Zurückhaltung sei aber 'völlig abwegig'. Dem
einstigen New-Economy-Star Falk drohen bis zu zehn Jahre Haft. Seine Anwälte
hatten mehrfach vergeblich versucht, die Freilassung ihres Mandanten aus der
U-Haft durchzusetzen. Das Gericht sah aber stets Fluchtgefahr gegeben. Bei dem
zunächst bis Juni terminierten Prozess handelt es sich um eines der letzten
großen Verfahren um Bilanzskandale am Neuen Markt. Nach Angaben des Landgerichts
ist es auch das umfangreichste Wirtschaftsverfahren, das Hamburg je erlebt hat.
Die Akte umfasst rund 700 Ordner, 13 Anwälte vertreten Falk und seine
Mitangeklagten. Als Kläger treten in dem Verfahren Nachfolger des Ision-Käufers
Energis auf. Sie nutzen eine neue Regelung, wonach zivilrechtliche Ansprüche
direkt im Strafverfahren mitverhandelt werden können und verlangen von Falk
Schadenersatz von 763 Millionen Euro. Alexander Falk hatte von seinem Vater den
gleichnamigen Stadtplan-Verlag geerbt und 1995 verkauft. Mit dem Erlös
entfaltete er in der Euphorie des Neuen Marktes allerlei unternehmerische
Aktivitäten in den Neuen Medien. So kaufte er sich in die schweizerische
Distefora ein, und schuf ein verschachteltes Firmen-Netz. Viele Firmen, an denen
er beteiligt war, sind heute vom Markt verschwunden oder haben neue Besitzer.
Der Prozess soll am 8. Dezember fortgesetzt werden. Dann will die
Staatsanwaltschaft zu den Anträgen der Verteidigung Stellung nehmen./dj/DP/fn

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              158 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                           Freitag, 3. Dezember 2004

LÄNGE: 639 Wörter

ÜBERSCHRIFT: HINTERGRUND: Schelte für Hamburgs Justiz - der Fall Alexander Falk

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Mit einem smarten Lächeln betritt der einstige
Börsenliebling Alexander Falk den Gerichtssaal des Hamburger Landgerichts. Er
kommt ohne Handschellen, begleitet von einem Justizbeamten. Im hellgrauen Anzug
begrüßt der 35-Jährige seine Anwälte und winkt ins Publikum. Er wirkt
triumphierend. Dabei wirft die Staatsanwaltschaft dem Hamburger
Internet-Unternehmer schweren Betrug, Kursmanipulation und Steuerhinterziehung
vor. Die Zuhörer gewinnen nach wenigen Verhandlungsminuten fast den Eindruck,
nicht Falk sitze auf der Anklagebank, sondern die Hamburger Justiz. Denn Falks
Anwälte - unter ihnen Gerhard Strate - erheben schwere Vorwürfe gegen die
Staatsanwaltschaft und das Gericht. Strate stellt noch vor der Verlesung der
Anklageschrift einen Befangenheitsantrag gegen die Richter und beantragt die
Aussetzung des Verfahrens. Es ist der bislang umfangreichste Wirtschaftsprozess
Hamburgs und wohl eines der letzten großen Verfahren um Bilanzskandale am Neuen
Markt. Der Fall Falk - neben ihm sitzen vier weitere Männer an diesem Freitag
auf der Anklagebank - füllt rund 700 Ordner. 13 Anwälte sitzen im Plenarsaal,
der Zuhörerraum ist bis auf den letzten Platz besetzt. Seit Juni 2003 sitzt der
Multimillionär, dem die stete Bräune bereits gewichen ist, in Untersuchungshaft.
Ein halbes Jahr ist die Norm. 'Wir werden nie wieder einem Mandanten den Rat
erteilen, sich dieser Strafjustiz zu stellen, vor ihr müsste jeder Bürger die
Flucht ergreifen', sagte Strate. Er spricht von 'massiven Rechtsverstößen', die
die Hamburger Justiz begangen haben soll. 'Sie zeigt sich in diesem Verfahren
von ihrer kläglichsten Seite.' Die Staatsanwaltschaft wirft den Angeklagten vor,
Umsatz und Aktienkurs von Falks ehemaliger Internetfirma Ision kurz vor deren
Verkauf 2001 durch Scheingeschäfte aufgebläht zu haben.

   Falk veräußerte die Firma für 812 Millionen Euro an die britische Firma
Energis. Geschätzter Schaden laut Gericht: 46,7 Millionen. Energis hat Falk
jetzt auf 763 Millionen Euro Schadensersatz verklagt. Ein Schaden, meint Strate,
könne der Energis gar nicht entstanden sein. Deshalb seien die Betrugsvorwürfe
hinfällig. Der Jurist greift das Gericht an. Staatsanwaltschaft und Kammer
hätten sich verrannt, das Verfahren sei juristisch am Ende. 'Die Überschätzung
der eigenen Kompetenz liegt nahe', so Strate zu den Richtern. Die Vorwürfe der
Justizschelte wiegen schwer: Unterlagen sollen von der Staatsanwaltschaft
zurückbehalten worden sein. Und Zeugen, die Falk - laut seiner Verteidigung -
hätten entlasten können, wurden demnach nicht gehört. 'Außerdem hat sich das
Gericht geweigert, einen Gutachter zu hören', sagt Strate. Das Gesicht des
Vorsitzenden Richters Nikolaus Berger und seiner Kollegen der Kammer und
Staatsanwaltschaft wirken zunehmend versteinert, als die Verteidigung ihre
Vorwürfe vorträgt. Zuweilen wird der Ton schärfer: So verwahrte sich
Staatsanwalt Heyner Heyen gegen einen Äußerung Strates, in der dieser die
Hamburger Justiz in die Nähe der Militärgerichtsbarkeit am Ende des Zweiten
Weltkriegs stellt. 'Dieser Vergleich ist so infam, dass ich mich persönlich
beleidigt fühle'. Heyen wirft Strate Schmähung und Polemik vor. 'Eine
unterstellte willentliche Zurückhaltung von Unterlagen ist abwegig.' Der
zweistündige Antragsmarathon der Anwälte ist gespickt mit Fachbegriffen wie
Bewertungsanalysen, Discount Cash Flow, Umsatzmultiplikatoren. Daneben zitiert
Strate Goethe und Heine. Die anderen Angeklagten scheinen in Vergessenheit zu
geraten. Bis eine Anwältin dem Gericht die Aussetzung des Verfahrens auch für
alle anderen nahe legt. Es wird vermutlich ein langwieriger Prozess. Am Mittwoch
wird über die Anträge entschieden. Und Alexander Falk? Der gibt sich
siegessicher: zum Abschied zeigt er Freunden im Gerichtssaal den erhobenen
Daumen./sz/DP/fn Von Stefanie Zenke, dpa

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              159 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Frankfurter Rundschau
                              All rights reserved

                             Frankfurter Rundschau

                               03. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 13

LÄNGE: 573 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Prozess gegen Falk beginnt   ;
Hamburger Ankläger werfen Internet-Millionär Betrug vor

AUTOR: MSCHWAB

HIGHLIGHT: 

   Von heute an muss sich Alexander  Falk im größten Wirtschaftsprozess der
hamburgischen Nachkriegszeit wegen  Millionenbetrugs zu Zeiten des Internet-
Hypes verantworten.

TEXT:

   VON JÖRN BREIHOLZ

   Hamburg · 2. Dezember · Einen Tag vor Prozessbeginn veröffentlichte die
Wochenzeitung Die  Zeit einen Artikel, demzufolge Alexander Falk das plante, was
seine Anwälte in einem guten Dutzend Freilassungsbegehren aus der
Untersuchungshaft stets ausgeschlossen hatten: die Flucht vor der Verfolgung der
deutschen Strafbehörden.

   Für diese Position gab es einen guten Grund: Auf Anraten seiner Anwälte hatte
sich Falk zu Beginn der Ermittlungen den Hamburger  Behörden gestellt. Am 6.
Juni 2003 hatte er in London seinen Privatjet bestiegen und sich sofort nach der
Ankunft an der Elbe ins Untersuchungsgefängnis an der Holstenglacis begeben.

   Von dort aus soll er ein Jahr später über einen deutschen Verteidiger, dem er
angetragen haben soll, auch vor seinen anderen Anwälten strengstes
Stillschweigen zu bewahren, einen  englischsprachigen Kassiber an einen
Falk-Manager in Südafrika verschickt haben. Mit dem brisanten Inhalt, er habe
"nicht die Absicht, die nächsten drei Jahre mit einem vollständig nutzlosen
Verfahren zu verbringen, das er ohnehin gewinnen" werde. Sein Kollege solle
prüfen lassen, "welche Arrangements mit ausgewählten Ländern getroffen werden
könnten", schreibt Die Zeit. Dieses Kassiber "ist uns übersandt worden",
bestätigt Staatsanwalt Rüdiger Bagger.

   Vorwurf der Kursmanipulation

   Von heute an muss sich Alexander Falk nun für einen Deal verantworten, in dem
es um einen der spektakulärsten Millionengewinne der Internetbranche geht. In
einem so genannten  Kick-off-meeting sollen Falk und weitere Angeklagte
Strategien besprochen haben, um den Kurs der Ende 2000 von ihm an den britischen
Telekomanbieter Energis verkauften Firma Ision zu manipulieren. Von der Sitzung
soll ein Protokoll existieren. Falks Anwalt Gerhard Strate bestreitet die
Vorwürfe gegen seinen Mandanten. Falk kassierte 800 Millionen Euro für den
Verkauf von Ision, einen  Großteil in Form von Aktien. Damit war der heute
35-Jährige auf dem Höhepunkt seiner Karriere als Internet-Unternehmer.

   Alexander Falk verkaufte den 1945 von seinem Vater Gerhard gegründeten
Falk-Verlag mit den patentgefalteten Stadtplänen 1994 für 25 Millionen Euro an
Bertelsmann. Mit dem Verkaufserlös machte Falk schnelles Geld, zunächst mit dem
Erwerb eines Schweizer Unternehmens, dann mit diversen Firmenaufkäufen in der
Internet-Branche. Zuletzt - nach dem Platzen der Blase - wollte er als Banker
reüssieren. Nun sitzt er seit anderthalb Jahren in Untersuchungshaft mit der
Aussicht, für weitere Jahre hinter Gittern zu bleiben.

   Der Internet-Krimi~ Die Anklage: Verbotene Kursmanipulation in zwei Fällen,
Betrug in einem  besonders schweren Fall mit einem Mindestschaden von 46,7
Millionen Euro, Steuerhinterziehung und Beihilfe zur unrichtigen Darstellung der
Verhältnisse einer Kapitalgesellschaft. Der Prozess: Wenn Alexander Falk sich
von heute an mit fünf weiteren Angeklagten  vor der Großen Strafkammer 20 des
Landgerichts Hamburg verantworten muss, beginnt eine wahre Materialschlacht, die
auch ein Schlaglicht auf das Ende des Internetbooms im Jahr 2000 werfen wird.
Damals verkaufte  Alexander Falk die Firma Ision an den inzwischen Pleite
gegangenen britischen Telekomanbieter Energis. Die Akte umfasst 700 Leitzordner,
13 Anwälte verteidigen die  sechs Angeklagten. Die Anklageschrift umfasst 283
Seiten. Die Dauer: Terminiert ist der Prozess bis Juni kommenden Jahres, bis zum
Urteil werden aller Voraussicht nach Jahre vergehen. jöb

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              160 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2004 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                                3. Dezember 2004

RUBRIK: Falk-Prozess; No. 0; Pg. 0

LÄNGE: 1393 words

ÜBERSCHRIFT: "Er wird nicht mit wehenden Haaren fliehen"

AUTOR: Karsten Langer / Martin Scheele

HIGHLIGHT:
"Das Verfahren ist so komplex wie der Flowtex-Prozess", sagen Insider schon
heute. Der Ex-New-Economy-Star Alexander Falk muss sich zur Stunde vor dem
Hamburger Landgericht verantworten. Ihm werden Kursmanipulation,
Steuerhinterziehung und Betrug vorgeworfen.  manager-magazin.de berichtet live
aus dem Gerichtssaal.

TEXT:


    Hamburg - Es ist neblig-trueb an diesem Freitagmorgen in Hamburg, kein
Wetter, um vor die Tuer zu gehen. Das gelbe Licht, das aus spaerlich
beleuchteten Fenstern des Hamburger Strafjustizgebaeudes scheint, wirkt fast
einladend an diesem tristen Wintermorgen.

    Strassenkehrer fegen die Treppen, der Nachtwaechter des gegenueberliegenden
Parks dreht seine letzte Runde, die Pfoertner im Entree sind noch entspannt,
auch wenn heute Heerscharen von Besuchern erwartet werden.

    Denn im grossen Saal 300 des Hamburger Landgerichts muss sich heute der
Verlagserbe Alexander Falk verantworten. Ihm wird im Zusammenhang mit dem
Verkauf seiner ehemaligen Internetfirma Ision Kursmanipulation, Betrug in einem
besonders schweren Fall und Steuerhinterziehung vorgeworfen. Sollte er
verurteilt werden, drohen ihm bis zu zehn Jahre Haft.

    Unterstuetzung von den Segelfreunden

    Die Leibesvisitation im Gerichtsgebaeude ist gruendlicher als auf dem
Flughafen, alle Angestellten sitzen hinter Panzerglas. Guertel, Fotoapparat,
Handys - alles wird kontrolliert. Ob Falk das Gebaeude durch den Haupteingang
betreten wird oder nicht, ist bis zur Stunde nicht bekannt. Presseberichten
zufolge soll er in Handschellen direkt aus dem angrenzenden
Untersuchungsgefaengnis durch einen Tunnel in das Gerichtsgebaeue gefuehrt
werden.

    Besondere Vorsichtsmassnahmen, um eine Flucht des Angeklagten zu verhindern,
wurden aber nicht getroffen. "Es ist nicht anzunehmen, dass Herr Falk vor den
Journalisten mit wehenden Haaren fliehen wird", sagte Sabine Westphalen,
Pressesprecherin des Landgerichts Hamburg, gegenueber manager-magazin.de.

    Am fruehen Morgen ist der Sitzungssaal noch verschlossen, im Flur trinkt ein
halbes Dutzend junger Maenner Kaffee. Sie reden ueber Segelreviere und alte
Schiffe. Einer von ihnen ist Wilfried Beek, ehemals Finanzchef des
angeschlagenen Softwarehauses Intershop. Beeken ist ein Freund von Falk, beide
verbindet die Leidenschaft fuer alte Segeljachten. Frueher sind Beeken und Falk
Regatten gegeneinander gesegelt.

    Das ist lange her. Das Boot von Falk, der elegante 12mR-Kreuzer "Flicca II",
liegt seit ueber zwei Jahren unter einer Plane in einer Halle in der Naehe von
Kiel. Auf dem Bug der Flicca klebt der Kuckuck des Gerichtsvollziehers. Ob
Beeken Falk heute sehen wird, ist unklar. Die wenigen oeffentlichen Plaetze im
gerade aufwaendig restaurierten Saal 300 sind fuer die Presse reserviert. Auf
der Sitzungsrolle neben der Eingangstuer steht ganz unten auf den drei mit
Tesafilm zusammengeklebten Din A4-Zetteln A. i. d. H. (Angeklagter in der
Hauptsache) Falk, Alexander, Verteidiger: Strate, Gerhard.

    Neben Wilfried Beeken ist unterdessen auch Hans-Hermann Tiedje eingetroffen.
"Ich berate Alexander Falk seit fuenf Jahren mit meiner Firma TV-Media in
Kommunikationsfragen", sagte Tiedje gegenueber manager-magazin.de. Tiedje hat
Falk mehrfach im Gefaengnis besucht. "Er macht einen sehr stabilen Eindruck, und
wer sich in Unternehmensfragen auskennt, muss zu dem Schluss kommen, dass Falk
unschuldig ist. Wenn er heute schuldig gesprochen wuerde, geht es bis zum
Bundesverfassungsgericht, und das dauert wieder ein bis zwei Jahre", schmunzelt
er.

    Auch andere Prozessbeobachter rechnen nicht mit einem schnellen Verfahren.
"Das Verfahren ist so komplex wie der Flowtex-Prozess" sagt ein Insider.
Nebenklaeger Energis will im ganzen Verfahren nichts sagen. Auch Falks Anwalt
Gerhard Strate will sich nicht aeussern.

    76 Zeugen, 369 Urkunden und 6 Gutachten

    Die Strafsache Falk ist das groesste Wirtschaftsverfahren, das der
Stadtstaat Hamburg je erlebt hat. Die Akten umfassen 700 Ordner und fuellen
einen Extraraum im Gericht. Die 283-seitige Anklageschrift nennt 76 Zeugen, 369
Urkunden und 6 Gutachten. Angesetzt sind bisher ueber dreissig Verhandlungstage,
terminiert ist das Verfahren bis Ende Juni des folgenden Jahres.

    Auf der Anklagebank im Plenarsaal des Strafjustizgebaeudes wird Falk neben
fuenf weiteren Maennern im Alter von 37 bis 48 Jahren Platz nehmen. Die
Verteidigung uebernehmen insgesamt 13 Rechtsanwaelte - fuer Falk etwa der
renommierte Revisionsexperte Gerhard Strate, der schon die Verteidigung von
Monika Weimar und "Millionenbetrueger" Juergen Harksen uebernahm, sein Kollege
Thomas Bliwier und der Kieler Rechtsprofessor Erich Samson. Das Falk-Mandat
dagegen abgeben hat der Klaus-Esser-Verteidiger Sven Thomas, die Gruende sind
bisher nicht bekannt geworden.

    Aufgrund der Komplexitaet des Verfahrens kann das Landgericht gegenwaertig
keine Angaben zur Prozessdauer machen. Vorerst sind 38 Verhandlungstage bis Ende
Juni kommenden Jahres angesetzt. Beim Betrugsvorwurf koennte sich der
Mindestschaden laut Landgericht auf 46,7 Millionen Euro belaufen.

    Energis fordert 763 Millionen Euro Schadenersatz

    In dem Verfahren betritt das Gericht juristisches Neuland: Zum ersten Mal
werden die zivilrechtlichen Ansprueche an Falk und die anderen gleich
mitverhandelt.

    Bisher ist es so, dass etwa Betrugsopfer erst nach einem Strafprozess ihre
Ansprueche zivilrechtlich durchsetzen konnten. Nun sitzen die Rechtsanwaelte des
britischen Ision-Kaeufers Energis mit im Gericht und koennen zum Beispiel Zeugen
befragen oder Antraege stellen. Energis hat Falk auf 763 Millionen Euro
Schadenersatz verklagt.

    Falks kurze Karriere beginnt 1995, als er den von seinem Vater Gerhard
geerbten gleichnamigen Stadtplan-Verlag verkauft und den Erloes rasch in
verschiedene Unternehmen investiert. Der Diplomkaufmann sichert sich die
Mehrheit an der Schweizer Firma Distefora (Abkuerzung fuer "Distribution
Television, Foto, Radio") und baut sie zu einer Holding um.

    1999 kauft er zudem die ThyssenKrupp-Tochter Ision und uebernimmt weitere
Firmen. Die Schnelligkeit seines Geschaeftsmachens unterstrich er dabei gerne
mit seinem Lieblingsausdruck "Zack, bumm". Im Maerz 2000 bringt die Holding
Ision-Aktien an die Boerse und spuelt damit 230 Millionen Euro in die
Unternehmenskasse.

    Seit Pfingsten 2003 in U-Haft

    Falk steigt zum Multimillionaer und hoch gelobten Star auf dem
Boersenparkett auf. 2001 verkauft er Ision fuer 812 Millionen Euro an die
britische Energis - ein nach heutigem Ermittlungsstand weit ueberhoehter
Verkaufspreis. Die Hamburger Staatsanwaltschaft ist ueberzeugt davon, dass Falk
den Umsatz und damit den Aktienkurs der Ision kurz vor dem Verkauf durch mehrere
Scheingeschaefte in die Hoehe getrieben hat. Anfang Juni 2003 durchsuchen
Ermittler 24 Immobilien Falks in Deutschland und der Schweiz. Der Millionenerbe
wird festgenommen.

    Seit Pfingsten 2003 sitzt Falk in Untersuchungshaft. Im November dieses
Jahres meldete sich der Inhaftierte erstmals seit seiner Verhaftung zu Wort. In
einem 24-seitigen Brief greift er wuetend den zustaendigen Richter beim
Landgericht, Nikolaus Berger, und die Hamburger Justiz an.

    Dem Nachrichtenmagazin "Focus" zufolge wirft Falk der "skandaloes
dilettantischen" Staatsanwaltschaft Luegen vor. Ausserdem zweifelt er an der
"Unbefangenheit" der Richter und spricht ihnen den "noetigen
betriebswirtschaftlichen Sachverstand" ab. Seinen Gefaengnisaufenthalt
bezeichnet er als "Gestaendniserzwingungshaft". Doch auch bei einer weiteren
Haft werde die Justiz vergeblich auf sein Gestaendnis warten.

    Falks Anwalt Strate will beim Auftakt am Freitag den Prozess mit einem
Antrag auf "Aussetzung des Verfahrens" stoppen. Fuer den Fall, dass der
Aussetzungsantrag scheitere, werde sein Mandant, der die Vorwuerfe bestreite,
"umfassend aussagen". Strate hatte mehrfach versucht, seinen Mandanten
freizubekommen. Das gelang auch gegen eine Kaution von 2,5 Millionen Euro nicht.
Das Oberlandesgericht begruendete die Ablehnung stehts mit Fluchtgefahr.

    Offensichtlich voellig zu Recht. Denn die Wochenzeitung "Die Zeit"
berichtete in ihrer neusten Ausgabe von offenbaren Fluchtplaenen Falks. In einem
in englischer Sprache verfassten Kassiber habe er aus dem Gefaengnis heraus
einen suedafrikanischen Falk-Manager gebeten, einem deutschen Anwalt dabei zu
helfen, seine Flucht vorzubereiten. Das Schreiben geriet dabei offenbar in die
Haende der dortigen Generalstaatsanwaltschaft, die die Hamburger
Staatsanwaltschaft davon in Kenntnis setzte. Letztere liess daraufhin die
Kanzlei des Anwalts durchsuchen und das Schreiben sicherstellen.

    Weblink: http:/www.manager-magazin.de/koepfe/artikel/0,2828,330723,00.html

UPDATE: 24. Januar 2005

                              161 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2004 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                                3. Dezember 2004

RUBRIK: Falk-Prozess; No. 0; Pg. 0

LÄNGE: 1339 words

ÜBERSCHRIFT: "Mir reichen zehn Minuten"

AUTOR: Karsten Langer / Martin Scheele

HIGHLIGHT:
Alexander Falk, unter anderem des schweren Betrugs angeklagt, wirkt muede, als
er den Saal betritt. Sein Anwalt Gerhard Strate greift frontal an und fordert
die Aussetzung des Verfahrens. Als Strate die Anklaeger in die Naehe von
Diktatoren rueckt, kommt es fast zum Eklat.  manager-magazin.de war vor Ort.

TEXT:


    Hamburg - Angespannt, muede und verkniffen laechelnd praesentierte sich
Alexander Falk am Beginn des ersten Verhandlungstages vor dem Hamburger
Landgericht. Als der Vorsitzende Richter Nikolaus Berger die Verhandlung um
15.30 Uhr beendet, wirkt Falk wie in seinen besten Tagen: Siegessicher,
optimistisch - und ausgestattet mit der ihm typischen "Zack bumm"-Gestik, steht
er am Fenster des Plenarsaals und lacht mit seinen Verteidigern.

    Was war geschehen? Eigentlich nicht viel - zumindest in der Sache. Falks
Verteidiger stellten Befangenheitsantraege und Antraege zur Aussetzung des
Verfahrens. Der Beschluss des Vorsitzenden Richters dazu lautete am Ende: "Am
kommenden Mittwoch wird ueber die gestellten Antraege verhandelt, die
Staatsanwaltschaft wird dann Stellung nehmen." Die Anklageschrift wurde nicht
verlesen.

    Und doch hat dieser Tag einiges Bemerkenswertes zu Tage gefoerdert. Da
waeren zum einen die Verteidiger, die eloquent auftretend, den ersten Tag
dominierten. Allein Gerhard Strate, einer von Falks Anwaelten, redete drei
Stunden und verhaspelte sich dabei nur ein einziges Mal. In geschliffener
Sprache wettert er gegen die angeblich nachlaessige Vorbereitung des Verfahrens.
Seine Eingangsrede spickt er mit Zitaten der klassischen Freigeister Heine und
Goethe. An der Justiz liess er kein gutes Haar und zeichnete das Bild einer
dilettantisch agierenden Behoerde. "Die Hamburger Strafjustiz hat sich von ihrer
klaeglichsten Seite gezeigt", mokierte sich Strate. Das Verfahren sei "gepraegt
von einer Vielzahl von Rechtsverstoessen".

    Bliwier deutet an, dass es dem Gericht nicht um die Wahrheitsfindung gehe,
sondern "um einen Prozess um jeden Preis". Er fuegt hinzu: "Das ist kein
normales Verfahren". Vielmehr habe es zunaechst die Erwartung der Behoerden
gegeben, beim Multimillionaer Falk koenne eine "grosse Vermoegensabschoepfung"
vorgenommen werden. Er spielt damit darauf an, dass die Hamburger Ermittler
zunaechst das gesamte Falk-Vermoegen eingefroren hatten. Das
Bundesverfassungsgericht hatte diesen Beschluss aber gekippt.

    Wenn es in diesem Verfahren allein um Rhetorik und Selbstdarstellung gehen
wuerde, der Vorsitzende Richter sowie die Staatsanwaelte haetten in diesem
Wettbewerb schlechte Karten. So vergass Richter Berger bei der Vorstellung der
Anwesenden Falks Vornamen und seinen Geburtstag zu nennen. Zwischenzeitlich
redete er so leise, dass er aufgefordert wurde, seine Stimme zu heben. Der satte
Bariton von Falks Verteidiger Strate war dagegen nicht zu ueberhoeren. Waehrend
der Antraege der Verteidigung schaut Berger sich haeufig im Raum um, kaut auf
seinem Brillenbuegel und schmunzelt ein paar Mal.

    Nicht besonders souveraen zeigt sich Berger auch, als er eine Mittagspause
ins Gespraech bringt. Bergers Motivation, diese auf eine Stunde zu
veranschlagen, gruendete sich in dem zeitweisen Huesteln eines Verteidigers.
Weil die gesammelte Verteidigerriege Bergers Vorschlag dankend ablehnt, will
auch der Richter offenbar alle Zweifel an seiner Unkonzentriertheit gar nicht
erst aufkommen lassen. "Meinetwegen muss es auch keine Stunde sein." Dies ist
auch der einzige Moment, wo Falk sich selbst aeussert: "Mir reichen auch zehn
Minuten."

    Blass wirkte Berger auch als er ein Versaeumnis eingestehen muss. Strate
beklagte sich, dass die Staatsanwaltschaft trotz mehrmaliger Antraege der
Verteidigung monatelang Unterlagen zur Unternehmensbewertung der Ision
zurueckgehalten habe. Als dann im September 2004 "ueberraschend 186 Blatt in den
Akten aufgetaucht" seien, habe die Kammer "ueberfallartig" das Hauptverfahren
eroeffnet und die Anklage zugelassen, so der Anwalt. Berger raeumte ein: "Das
ist ein Versehen gewesen." Die Staatsanwaltschaft kuendigte fuer Mittwoch eine
Stellungnahme an.

    Fuer Verwunderung unter den Verteidigern und Zuschauern sorgt Richter Berger
auch, als er sich unsicher zeigt, wie mit den Antraegen verfahren werden soll
und ob die Anklageschrift noch verlesen werden kann. Sein erster Vorschlag, dass
die Hauptverhandlung fortgesetzt wird, bis ueber die Befangenheitsantraege
entschieden wird, nimmt er spaeter zurueck. "Fuer die Verlesung der
Anklageschrift ist juristisch kein Raum", schallt wenig spaeter die Stimme vom
Falk-Verteidiger Thomas Bliwier durch den Saal. "Das leuchtet mir ein", sagt
Richter Berger. Das klingt fast nach einem Armutszeugnis.

    Rhetorisch schwach, aber deutlich in der Sache, praesentiert sich
Staatsanwalt Heyner Heyen. "Es ist fraglich, ob nach der Beseitigung von
Polemiken und Schmaehungen in der Rede der Verteidiger noch etwas Substanzielles
uebrig bleibt." Heyen, sich mehrfach raeuspernd, verwahrte sich dann auch gegen
die Aeusserung Strates, in der dieser die Hamburger Justiz in die Naehe der
Militaergerichtsbarkeit am Ende des Zweiten Weltkriegs stellt. "Dieser Vergleich
ist so infam, dass ich mich persoenlich beleidigt fuehle".

    Falk, im hellgrauen Anzug, stahlblauer Krawatte und ohne Handschellen
erschienen, zeigt waehrend dieser Auseinandersetzung kaum Regungen. Anfangs
dreht er sich noch ab und zu um, und nickte seinen Segelfreunden auf den
Besucherbaenken zu. Wie zum Beispiel Wilfried Beeck, dem ehemaligen Finanzchef
des angeschlagenen Softwarehauses Intershop. Beeck ist ein Freund von Falk,
beide verbindet die Leidenschaft fuer alte Segeljachten. Frueher sind Beeck und
Falk Regatten gegeneinander gesegelt. Das ist lange her. Das Boot von Falk, der
elegante 12mR-Kreuzer "Flicca II", liegt seit ueber zwei Jahren unter einer
Plane in einer Halle in der Naehe von Kiel. Auf dem Bug der Flicca klebt der
Kuckuck des Gerichtsvollziehers.

    Ab und an unterhaelt sich Falk mit seinen Verteidigern, sonst sitzt er nur
da und hoert zu. Besondere Vorsichtsmassnahmen, um eine Flucht des Angeklagten
zu verhindern, wurden nicht getroffen. "Es ist nicht anzunehmen, dass Herr Falk
vor den Journalisten mit wehenden Haaren fliehen wird", sagte laechelnd Sabine
Westphalen, Pressesprecherin des Landgerichts Hamburg, gegenueber
manager-magazin.de.

    Neben juristischer Beratung wird Falk auch medial gecoacht - von keinem
geringen als Hans-Hermann Tiedje, dem ehemaligen "Bild"-Chefredakteur und
Vorstand des einflussreichen PR-Unternehmens WMP Eurocom. "Ich berate Alexander
Falk seit fuenf Jahren mit meiner Firma TV-Media in Kommunikationsfragen", sagte
Tiedje gegenueber manager-magazin.de.

    Er hat Falk mehrfach im Gefaengnis besucht. "Er macht einen sehr stabilen
Eindruck, und wer sich in Unternehmensfragen auskennt, muss zu dem Schluss
kommen, dass Falk unschuldig ist. Wenn er schuldig gesprochen wuerde, geht es
bis zum Bundesverfassungsgericht, und das dauert wieder ein bis zwei Jahre",
schmunzelte er. Auch andere Prozessbeobachter rechnen nicht mit einem schnellen
Verfahren. "Das Verfahren ist so komplex wie der Flowtex-Prozess" sagte ein
Insider.

    Die Strafsache Falk ist zumindest das groesste Wirtschaftsverfahren, das der
Stadtstaat Hamburg je erlebt hat. Die Akten umfassen 700 Ordner und fuellen
einen Extraraum im Gericht. Die 283-seitige Anklageschrift nennt 76 Zeugen, 369
Urkunden und 6 Gutachten. Aufgrund der Komplexitaet des Verfahrens kann das
Landgericht gegenwaertig keine Angaben zur Prozessdauer machen. Vorerst sind 38
Verhandlungstage bis Ende Juni kommenden Jahres angesetzt. Beim Betrugsvorwurf
koennte sich der Mindestschaden laut Landgericht auf 46,7 Millionen Euro
belaufen.

    In dem Verfahren betritt das Gericht juristisches Neuland: Zum ersten Mal
werden die zivilrechtlichen Ansprueche an Falk und die anderen gleich
mitverhandelt. Bisher ist es so, dass etwa Betrugsopfer erst nach einem
Strafprozess ihre Ansprueche zivilrechtlich durchsetzen konnten. Nun sitzen die
Rechtsanwaelte des britischen Ision-Kaeufers Energis mit im Gericht und koennen
zum Beispiel Zeugen befragen oder Antraege stellen. Energis hat Falk auf 763
Millionen Euro Schadenersatz verklagt. Am heutigen Tag haben die
Energis-Anwaelte davon nicht Gebrauch gemacht.

    Weblink:
http:/www.manager-magazin.de/unternehmen/artikel/0,2828,330766,00.html

GRAFIK: 
   Ort der Verhandlung: Strafjustizgebaeude in Hamburg
   Fotonachweis: Karsten Langer


UPDATE: 24. Januar 2005

                              162 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Süddeutsche Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                              Süddeutsche Zeitung

                                3. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; S. 28

LÄNGE: 500 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Ein Mann für lange Strecken;
Nikolaus Berger, Richter im Falk-Prozess, gilt als nüchtern und effizient

TEXT:

   Nikolaus Berger ist in Hamburger Justizkreisen dafür bekannt, dass er in der
Regel kurzen Prozess macht: Seine Gerichtsverhandlungen dauern meist nur wenige
Tage. Der 48 Jahre alte Richter gilt als nüchterner und ziemlich effizienter
Verhandlungsführer. Von diesem Freitag wird er dieses Talent beweisen können:
Berger leitet die Hauptverhandlung in dem Verfahren gegen Alexander Falk und
fünf Mitangeklagte. Ein kurzer Prozess ist in diesem Falle allerdings kaum zu
erwarten, denn das Verfahren ist umfangreicher als alles, was an Hamburger
Wirtschaftskammern bislang bekannt war.

   Die Prozessakte ist 700 Leitz-Ordner dick, und die Anklageschrift führt 76
Zeugen auf. Das kann dauern, und deshalb hat Berger vorerst 38 Sitzungstermine
festgelegt, die sich bis in den Sommer 2005 hinziehen. Den Hauptangeklagten
Falk, der seit 18 Monaten im Untersuchungsgefängnis sitzt, hat Berger schon
kennen gelernt. Auf zwei mündlichen Haftprüfungsterminen hatte der 35 Jahre alte
Hamburger versucht, seinen Richter davon zu überzeugen, dass keine Fluchtgefahr
bestehe - wortreich und ausdauernd, wie es heißt, aber letztlich ohne Erfolg.
Berger hat auch schon persönlich Post von Falk erhalten: In einem mehrseitigen
Brief beschimpfte der Angeklagte die Hamburger Justiz als dilettantisch und
sprach ihr den nötigen Sachverstand ab. Berger, so heißt es in Justizkreisen,
sei Profi genug, um diese Entgleisung auf die enorme Belastung zurückzuführen,
die der einst als Hamburgs jüngster Milliardär gefeierte Häftling im Gefängnis
aushalten muss.

   Vier Monate hatte Berger Zeit, um sich durch die Prozessakte zu arbeiten. Als
er Ende Juli aus dem Urlaub zurückkehrte, waren im Falk-Verfahren gerade zwei
Richter wegen Befangenheit abgelehnt worden. Berger rückte nach, und wegen des
Umfangs wurde seine Kammer von allen anderen Aufgaben freigestellt. Der
passionierte Fahrradfahrer, der zwar einen Führerschein, aber aus Überzeugung
kein Auto besitzt und der zweimal in der Woche 1200 Meter schwimmt, hat mit
Mammutveranstaltungen schon einige Erfahrung: Berger war vor zehn Jahren Berater
im Kieler Untersuchungsausschuss für die so genannte Schubladen-Affäre, als es
um Verfehlungen führender SPD-Vertreter in Schleswig-Holstein ging. Dort machte
er sich als bedächtiger und zielstrebiger Wahrheitsfinder und Lügenaufdecker
einen Namen.

   Geboren wurde Berger in Thüringen, aufgewachsen ist er in Braunschweig; in
Göttingen studierte er Jura und Ethnologie. Seit 1988 ist Berger Richter in
Hamburg. So medienwirksam wie der Falk-Prozess waren seine Verfahren bisher noch
nicht. Im Prozess um den Zusammenbruch der Fischer-Bank Ende der neunziger Jahre
war Berger Berichterstatter - also jener Richter, der die Akte quasi auswendig
kennt und der das Verfahren gestaltet. Das nun entstehende öffentliche Interesse
an seiner Person wird der eher zurückhaltende Berger gelassen hinnehmen. Als
großer Selbstdarsteller hat er bisher noch nicht brilliert. Da kann er von
seinem Hauptangeklagten noch etwas lernen.

   Meite Thiede

GRAFIK: Nikolaus Berger - Foto: ddp

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              163 of 960 DOCUMENTS

           Copyright 2004 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                           SDA - Basisdienst Deutsch

                                3. Dezember 2004

LÄNGE: 556 words

ÜBERSCHRIFT: Falk-Prozess in Hamburg Die Hamburger Anklage stuetzt sich auf
Akten aus der Schweiz Hintergrund Von Daniela Karst, sda

QUELLE: SDA

AUTOR: By DK; ZT

DATUMSZEILE: Bern

TEXT:


    Der fruehere Distefora-Boss Alexander Falk hat auch bei Schweizer
Aktionaeren Internet-Phantasien geweckt und fuer Katzenjammer gesorgt. Falk wird
ab Freitag in Hamburg unter anderem wegen Betrugs und Kursmanipulation der
Prozess gemacht.

    Die Hamburger Anklage stuetzt sich dabei groesstenteils auf Akten aus der
Schweiz. Rund 800 Aktenordner hatte Johann-Christoph Rudin von der
Schutzgemeinschaft der Investoren Schweiz (SIS) im Januar 2003 in einem
Hamburger Lagerhaus gefunden.

    Er war im Dezember 2002 zum alleinigen Distefora-Verwaltungsrat gewaehlt
worden. Rudins Auftrag von den verzweifelten Kleinaktionaeren: Licht ins Dunkel
bringen. Nach dem Aktenstudium kam er zum Schluss, Distefora sei zu einer
"Tankstelle mit Selbstbedienung" verkommen. "Der Fall Distefora ist ein
typisches Beispiel fuer die Macht der Gier", sagt Rudin heute.

    Traeume sind Schaeume

    Dabei hatte es so schoen angefangen: Falk uebernahm 1997 in der Schweiz die
Namenaktien der Distefora Holding, der ehemaligen Dachgesellschaft der
Interdiscount-Gruppe. In der Distefora fasste er Firmen aus Internet, Mobilfunk,
Sofware, Radio und Informationstechnik zusammen.

    1999 uebernahm er fuer 38 Mio. Euro den Internet-Provider IS Internet
Service vom deutschen ThyssenKrupp-Konzern und heizte der "New Economy"-Euphorie
kraeftig ein. Der smart wirkende Verlegersohn kuendigte kurz darauf an, den
europaweit groessten Web-Seiten-Manager - namens Ision - aufbauen zu wollen.

    Die damals an der Schweizer Boerse kotierte Distefora-Aktie stieg darauf an
einem Tag um ueber 70 Prozent. Falk brachte spaeter die Ision-Aktie am Neuen
Markt in Frankfurt unter: mit diesem Boersengang macht er hunderte Millionen
Franken.

    Doch schon im Dezember 2000 verkaufte Falk seinen 75-prozentigen Anteil an
Ision an die britische Energis - fuer sagenhafte 1,233 Mrd. Franken. Die Anklage
wirft Falk nun unter anderem vor, er habe den Preis mit Scheingeschaeften nach
oben getrieben.

    Energis ging ein Jahr spaeter Konkurs. Distefora dagegen goennte seinen
Aktionaeren und damit Hauptaktionaer Falk eine ausserordentliche
Dividendenzahlung. Schon Ende November 2001 zog Falk sich als
Distefora-Konzernchef zurueck, Anfang 2002 verabschiedete er sich auch aus dem
Verwaltungsrat.

    Konkursverfahren...

    Auf der Strecke blieben Mitarbeiter und Kleinaktionaere von Falks
Unternehmen. Gegen die Distefora wurde im Dezember letzten Jahres der Konkurs
eroeffnet. Die Konten von Falk und von sechs Mitbeschuldigten waren schon im
Juli 2003 in der Schweiz blockiert worden.

    Laut Hansjuerg Stoll vom Konkursamt Kuesnacht ZH ist ein Abschluss des
Konkursverfahrens in weiter Ferne. Bislang stuenden Aktiven in Hoehe von rund
1,5 Mio. Fr. Schulden von 3 bis 4 Mio. Fr. gegenueber.

    Darin nicht enthalten sind die Forderungen der Energis-Konkursverwaltung von
1,2 Milliarden Franken. Ob Stoll diese Forderung anerkennt und in welcher Hoehe,
ist offen. Verhandlungen seien am Laufen, sagte er auf Anfrage der sda.

    ...aber kein Strafverfahren

    Die Strafverfolgung im Fall Falk beschraenkt sich in der Schweiz auf
Rechtshilfe an Deutschland. Fuer Rudin wirft dies ein "schlechtes Licht" auf die
Schweizer Justiz. "Sie hat kein Interesse daran, solche Delikte aufzuklaeren",
sagte Rudin und verwies auch auf den Biber-Konkurs und das Swissair-Debakel.

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              164 of 960 DOCUMENTS

           Copyright 2004 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                           SDA - Basisdienst Deutsch

                                3. Dezember 2004

LÄNGE: 587 words

ÜBERSCHRIFT: Neufassung Falk-Prozess in Hamburg Prozess gegen einstigen
Distefora-Chef Alexander Falk eroeffnet Verteidigung stellt Befangenheitsantrag
gegen Gericht

QUELLE: SDA; DPA; REUTERS; AFP

AUTOR: By CZ; DK; ZT

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:


    In Hamburg hat der Prozess gegen den einstigen Distefora-Chef Alexander Falk
begonnen. Die Anklage wirft ihm Kursmanipulation, schweren Betrug und
Bilanzfaelschung vor. Die Verteidigung ging gleich zu Beginn in die Offensive.

    Die Anwaelte des 35-Jaehrigen stellten einen Befangenheitsantrag gegen die
Strafkammer des Landgerichts und forderten die Aussetzung des Verfahrens. Der
Staatsanwaltschaft und den drei Richtern warf die Verteidigung am Freitag "eine
Vielzahl von massiven Rechtsverstoessen" vor.


    Zuvor war die Anklage gegen Falk verlesen worden. Mit vier ebenfalls
angeklagten Managern soll der einstige Boersenstar den Umsatz und damit den
Aktienkurs seiner ehemaligen Internet-Firma Ision durch Scheingeschaefte in die
Hoehe getrieben haben.


    2001 verkaufte Falk Ision fuer 812 Mio. Euro (1,233 Mrd. Franken) an die
britische Energis plc. Der Preis wurde laut Anklage kuenstlich in die Hoehe
getrieben. Sie geht von einem Schaden von mindestens 46,7 Mio. Euro aus.


    1999 hatte Falk als Hauptaktionaer und Konzernchef der Distefora Holding in
Glattbrugg ZH die Ision (damals IS Internet Service) vom deutschen
ThyssenKrupp-Konzern gekauft. 2000 ging Ision an den Neuen Markt in Frankfurt.
Der Boersengang spuelte 230 Millionen Euro in die Kassen.


    Anwaelte: Prozess "um jeden Preis"


    Falks Anwaelte warfen am Freitag der Anklage vor, diese habe
Entlastungszeigen nicht gehoert. Zudem sei ein entscheidendes Dokument - eine
Unternehmensbewertung der Ision durch die Wirtschaftspruefunger Dresdner
Kleinworth Benson - neun Monate lang zurueckgehalten worden.


    Die Justiz habe sich verbuendet, um Falk "um jeden Preis" vor Gericht zu
ziehen. Die Staatsanwaltschaft raeumte ein, dass ein Teil der Akten "aus
Versehen" in eine falsche Akte geraten seien. Die unterstellte, willentliche
Zurueckhaltung sei aber "voellig abwegig".


    Kurz nach dem Ision-Deal war Falk aus der Distefora ausgestiegen. Er wurde
Hauptaktionaer bei der Frankfurter Bank Hornblower Fischer sowie bei der
Berliner Privatbank Oswald Gruber.


    Nach Falks Verhaftung zu Pfingsten 2003 kamen die Banken ins Trudeln.
Mittlerweile gehoert Gruber einer US-Bank. Hornblower Fischer wurde im Maerz an
die Zuercher Schoenkind Holding im Besitz von Dieter Behring verkauft. Der
gescheiterte Financier sitzt selbst seit Mitte November wegen Betrugsverdacht in
U-Haft.


    Mammutprozess


    Der Prozess gegen Falk ist bis Juni 2005 terminiert. Im Falle einer
Verurteilung drohen Falk zehn Jahre Haft. Die 283-seitige Anklage gegen die
insgesamt sechs Beschuldigten nennt 76 Zeugen. Die Prozessunterlagen - ein
grosser Teil davon aus der Schweiz - fuellen 700 Ordner.


    Im Prozess treten die Nachfolger des Ision-Kaeufers Energis als Klaeger auf.
Sie verlangen Schadenersatz von 763 Millionen Euro. Energis war nach dem Kauf
pleite gegangen.


    Nach den Antraegen der Verteidigung wurde das Verfahren vertagt. Als
naechster Termin ist der kommende Mittwoch angesetzt. Im wohl letzten grossen
New-Economy-Prozess war der Saal voll besetzt. Falk trat laechelnd und ohne
Handschellen vor Gericht auf.


    Flucht geplant


    Falk sitzt seit eineinhalb Jahren in Untersuchungshaft. Eine Haftverschonung
wurde mehrfach verweigert; eine Kaution von 2,5 Mio. Euro abgelehnt. Kurz vor
Prozessbeginn war bekannt geworden, dass Falk offenbar seine Flucht ins Ausland
geplant hatte.


 Notiz: Die Meldung bsd087 wurde nach dem Ende des ersten
 Prozesstages ergaenzt und komplett umgeschrieben.

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              165 of 960 DOCUMENTS

          Copyright 2004 Stuttgarter Zeitung Verlagsgesellschaft GmbH
                              All rights reserved

                              Stuttgarter Zeitung

                               03. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; 19

LÄNGE: 574 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "Keine Lust auf ein nutzloses Verfahren";
Alexander Falk wollte vor seinem heutigen Prozess flüchten

AUTOR: Breiholz, Jörn

HIGHLIGHT: 

   Von heute an muss sich der millionenschwere Sohn des Erfinders der
Falk-Stadtpläne, Alexander Falk, im größten Wirtschaftsprozess der hamburgischen
Nachkriegszeit verantworten. Ihm wird Millionenbetrug zu Zeiten des längst
vergangenen Internet-Hypes vorgeworfen.

TEXT:

   Von Jörn Breiholz, Hamburg

   Dumm gelaufen, am Tag vor dem heutigen Prozessbeginn veröffentlichte "Die
Zeit" einen Artikel, wonach Alexander Falk (35) das plante, was seine Anwälte in
einem guten Dutzend Freilassungsbegehren aus der Untersuchungshaft stets
abgestritten hatten: die Flucht vor der Verfolgung der deutschen Strafbehörden.
Vielleicht dahin, wo Jürgen Harksen, auch er ein millionenschwerer Mandant
seines Verteidigers Gerd Strate, sich ebenfalls jahrelang vor dem Zugriff der
Hamburger Staatsanwaltschaft versteckt gehalten hatte: Südafrika. Das Land
lieferte Harksen nach neun Jahren nach Deutschland aus.

   Diese Erfahrungen mögen eine Rolle gespielt haben, als sich Alexander Falk
auf Anraten seiner Anwälte zu Beginn der Ermittlungen gegen ihn den Hamburger
Ermittlungsbehörden stellte. Am 6. Juni 2003 bestieg er in London seinen
Privatjet und musste sich an der Elbe anschließend sofort ins
Untersuchungsgefängnis an der Holstenglacis begeben. Von hier aus soll er ein
Jahr später über einen deutschen Verteidiger, einen englischsprachigen Kassiber
an einen Falk-Manager in Südafrika verschickt haben.

   Mit dem brisanten Inhalt, er habe "nicht die Absicht, die nächsten drei Jahre
mit einem vollständig nutzlosen . . . Verfahren zu verbringen, das er ohnehin
gewinnen" werde. Sein Firmenkollege solle prüfen lassen, "welche Arrangements
mit ausgewählten Ländern getroffen werden könnten", schreibt "Die Zeit". Dieses
Kassiber "ist uns übersandt worden", bestätigt Staatsanwalt Rüdiger Bagger.

   Nach diesem missglückten Fluchtbegehren muss sich Alexander Falk nun ab heute
für einen Deal verantworten, in dem es um einen der spektakulärsten
Millionengewinne der Internetbranche ging. In einem so genannten
Kick-off-Meeting sollen Falk und seine Kumpane Strategien besprochen haben, um
den Kurs der Ende 2000 von ihm an den britischen Telekomanbieter Energis
verkauften Firma Ision zu manipulieren. Falk kassierte 800 Millionen Euro für
den Verkauf von Ision, einen Großteil in Form von Aktien.

   Alexander Falk verkaufte den 1945 von seinem Vater Gerhard gegründeten
Falk-Verlag mit den patentgefalteten Stadtplänen, von denen bis heute weit über
100 Millionen Exemplare über den Tisch gingen, 1994 für 25 Millionen Euro an
Bertelsmann. Der Falk-Verlag, so der Erbe, sei ein "unsportlicher Laden ohne
Innovationskultur", im Jahre 2005 werde keiner mehr Geld für Stadtpläne auf
Papier ausgeben. Mit dem Verkaufserlös machte Falk schnelles Geld, zunächst mit
dem Erwerb eines schweizerischen Unternehmens, dann mit diversen Firmenaufkäufen
in der Internetbranche. Zuletzt wollte er als Banker reüssieren. Nun sitzt er
seit anderthalb Jahren in Untersuchungshaft.

   Verbotene Kursmanipulation in zwei Fällen, Betrug in einem besonders schweren
Fall mit einem Mindestschaden von 46,7 Millionen Euro, Steuerhinterziehung und
Beihilfe zur unrichtigen Darstellung der Verhältnisse einer Kapitalgesellschaft:
Wenn Alexander Falk sich ab heute mit fünf weiteren Angeklagten vor der Großen
Strafkammer 20 des Landgerichts Hamburg verantworten muss, beginnt eine wahre
Materialschlacht. Im Jahr 2000 verkaufte Alexander Falk die Firma Ision an den
inzwischen Pleite gegangenen britischen Telekomanbieter Energis. Die Akte
umfasst 700 Leitzordner, 13 Anwälte verteidigen die sechs Angeklagten. Die
Anklageschrift umfasst 283 Seiten. Terminiert ist das Verfahren bis Juni 2005,
bis zum letztendlichen Urteil werden aller Voraussicht nach Jahre vergehen.

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              166 of 960 DOCUMENTS

                          Copyright 2004 TA-Media AG
                                 Tages-Anzeiger

                                3. Dezember 2004

RUBRIK: Pg. 31

LÄNGE: 782 words

ÜBERSCHRIFT: Absturz aus dem Wolkenschloss

AUTOR: Von Robert Mayer, Frankfurt

TEXT:


    Der fruehere Chef von Distefora, Alexander Falk, muss sich ab heute in
Hamburg vor Gericht verantworten. Die Anklage lautet auf schweren Betrug.

    Das lange Warten hat fuer Alexander Falk ein Ende: Nachdem er die letzten
eineinhalb Jahre in einem Hamburger Untersuchungsgefaengnis zubringen musste,
wird heute Freitag endlich der Prozess gegen ihn eroeffnet. Allerdings duerfte
das bisher groesste Wirtschaftsstrafverfahren vor dem Landgericht Hamburg nach
jetziger Terminplanung mindestens bis Mitte naechsten Jahres dauern - wie oft in
solchen Faellen muessen sich die Richter Einblick in eine hoechst komplexe
Materie verschaffen, die rund 700 Aktenordner fuellt.

    Und sollte der tief gefallene Shootingstar aus der Glamourzeit der New
Economy dereinst schuldig gesprochen werden, wird ihm die bisher hinter Gittern
verbrachte Zeit wie ein kurzes Intermezzo vorkommen. Bis zu zehn Jahre Haft
koennten Falk dann drohen. Dieses Strafmass steht auf besonders schweren Betrug,
verbunden mit Kursmanipulation, Steuerhinterziehung und Beihilfe zur unrichtigen
Darstellung der Verhaeltnisse einer Kapitalgesellschaft. Falls jedoch das
Gericht den 35-jaehrigen Hauptangeklagten freispricht, haetten sich die
deutschen Staatsanwaelte nach dem Fall Mannesmann auch in einem zweiten grossen
Wirtschaftsprozess ordentlich blamiert.

    Die Anklaeger werfen Falk naemlich nichts Geringeres vor, als eine der
groessten Betruegereien am Neuen Markt, dem frueheren Segment fuer junge
Wachstumsaktien an der Frankfurter Boerse, angestossen zu haben. Doch auch in
der Schweiz hat der deutsche Jungunternehmer einen ausgesprochen schlechten Ruf:
Als Mehrheitsaktionaer und Chef der Distefora Holding trug er nach Ueberzeugung
damaliger Beobachter massgeblich zu ihrem Konkurs Ende 2003 bei. Anders als die
deutschen Anklagebehoerden hielt es die Zuercher Bezirksanwaltschaft fuer
Wirtschaftsdelikte aber nicht fuer noetig, gegen Falk zu ermitteln.

    Dabei stuetzt sich die Anklage in Hamburg ganz wesentlich auf Material, das
ihr der Zuercher Rechtsanwalt Johann-Christoph Rudin zukommen liess. Rudin,
gleichzeitig Geschaeftsfuehrer der Schutzgemeinschaft der Investoren Schweiz
(SIS), wurde im Dezember 2002 zum alleinigen Verwaltungsrat der Distefora
gewaehlt, als dort schon Feuer im Dach war. In Geschaeftsablagen stiess er auf
einen Vertrag mit einem Hamburger Lagerhaus, worauf er sich an die Alster
aufmachte, um die "Ware" zu sichten. Die hatte es in sich: Ein Ordner enthielt
Sitzungsprotokolle und andere Dokumente, die nach Meinung der Staatsanwaelte
detailliert schildern, was fuer ein krummes Ding Falk und die fuenf
Mitangeklagten drehten.

    Aufgeblaehte Umsaetze

    Es reicht zurueck auf den Zeitraum zwischen September 2000 und Januar 2001,
als die New-Economy-Party schon viel von ihrem Schwung verloren hatte. Laut der
ueber 280-seitigen Anklageschrift vereinbarte Falk damals mit Managern von
Distefora-Tochterfirmen, den Umsatz seines Internet-Dienstleisters Ision mit
Scheingeschaeften kuenstlich aufzublaehen, um die gegenueber New-Economy
-Unternehmen misstrauisch gewordenen Anleger zu beruhigen. Falk verhandelte
naemlich bereits mit dem britischen Telekommunikationsanbieter Energis ueber
einen Verkauf von Ision, dem bei weitem wichtigsten Vermoegenswert der Distefora
in ihrem Sammelsurium von mehreren Dutzend kleinen "Internet-Buden". Und da
waeren ruecklaeufige Aktienkurse schlecht fuers Geschaeft gewesen.

    Falk hat gleich mehrfach abkassiert

    Im Dezember 2000 war der Deal perfekt: Energis zahlte fuer Disteforas 67
-Prozent-Anteil an Ision die aus heutiger Warte unfassbare Summe von 763
Millionen Euro. Falk hatte 1998 gerade mal 38 Millionen Euro fuer diesen
Internet-Provider an Thyssen-Krupp bezahlt und dafuer schon beim Boersengang von
Ision am Neuen Markt im Maerz 2000 rund 230 Millionen Euro fuer ein Viertel der
Aktien kassiert. Energis verschluckte sich prompt an dem masslos ueberteuerten
Kauf und musste ein Jahr spaeter Konkurs anmelden. Jetzt verlangen die Briten
Schadenersatz von Falk - in Hoehe des bezahlten Kaufpreises von 763 Millionen
Euro.

    Die Distefora wiederum sass auf einer prall gefuellten Kasse, verfuegte aber
ohne Ision kaum mehr ueber substanzhaltige Beteiligungen und erst recht nicht
mehr ueber ein Geschaeftsmodell. Dennoch liess es sich Falk nicht nehmen, eine
ausserordentliche Dividende an die Distefora-Aktionaere auszuschuetten, die ihm
allein mindestens 100 Millionen Euro in die Taschen spuelte. Wenig spaeter zog
sich Falk aus der Distefora zurueck und ueberliess das sinkende Schiff seinem
Schicksal.

    Alexander Falk, einstiger Shootingstar aus New-Economy-Zeiten, vor vier
Jahren in einer Hamburger Villa.

UPDATE: 4. Dezember 2004

                              167 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                3. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 9 332

LÄNGE: 224 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Aufstieg und Fall eines Stars;
Info

AUTOR: test1

TEXT:

   Hamburg - Alexander Falks Vater Gerhard gründete nach dem Krieg den
Falk-Verlag und war erfolgreich mit seinen "patentgefalteten" Karten. Er starb
1978, seine drei Kinder erbten den Verlag. Alexander Falk war da noch Schüler.
Nach dem Abitur studierte er Betriebswirtschaft und Politik in Hamburg und
Südafrika. 1997 verkaufte Falk junior den Verlag an Bertelsmann, seine beiden
Schwestern hatte er zuvor ausgezahlt. Bertelsmann wiederum verkaufte den
Falk-Verlag bereits im folgenden Jahr. Falk seinerseits kaufte die Distefora,
den börsennotierten leeren Mantel eines in Konkurs gegangenen Schweizer
Elektrohandels.

   Falk erwarb die Mehrheit an der Firma, sicherte sich 43 Prozent der
Stimmrechte, wurde Distefora-CEO. Er baute die Firma zu einer Holding um - dann
wurde weiter zugekauft. 1999 erwarb Falk die Thyssen-Krupp-Tochter Ision und
übernahm weitere Firmen. Im März 2000 brachte die Holding Ision an die Börse -
ein Erfolg auf der ganzen Linie, 230 Mio. Euro wurden erlöst. Doch dann sackte
der Kurs der Firma, die nicht mehr als ein Internet-Dienstleister war, immer
weiter. Falk veräußerte Ision für 812 Mio. Euro an die britische Energis. Doch
den Unternehmenswert von Ision, sagt die Staatsanwaltschaft, habe Falk durch
Scheingeschäfte aufgebläht. Falk stellte sich im Juni 2003 den Behörden, er
sitzt seitdem in Untersuchungshaft. BM 

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              168 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                3. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 9 332

LÄNGE: 765 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Justiz-Drama in 700 Akten;
Ab heute steht der ehemalige Internet-Unternehmer Alexander Falk vor Gericht -
Er soll den Wert seiner Firma aufgeblasen haben

AUTOR: Florian Hanauer

HIGHLIGHT: 

   Er war ein Star der New Economy - seit eineinhalb Jahren sitzt er in
Untersuchungshaft. In Hamburg wird der Fall Alexander Falk verhandelt. Er soll,
so die Staatsanwaltschaft, mit Scheingeschäften den Wert seiner Firma Ision
aufgeblasen haben.

TEXT:

   Von Florian Hanauer Hamburg - Der Fall in Zahlen: Die Anklageschrift hat 283
Seiten, sie nennt 76 Zeugen, 369 Urkunden und 6 Gutachten. 38 Verhandlungstage
sind vorgesehen. Der Schaden beläuft sich nach Angaben der Staatsanwaltschaft
auf 532 Mio. Euro. Die Unterlagen füllen 700 Aktenordner mit jeweils bis zu 250
Seiten. Das ist mehr, als eine Wirtschaftsstrafkammer des Landgerichtes Hamburg
je zuvor bearbeiten mußte. Ein Extraraum für die Unterlagen mußte hergerichtet
werden. Die Verteidigung hat 13 Rechtsanwälte aufgeboten für den Prozeß gegen
den Unternehmer Alexander Falk und fünf weitere Angeklagte.

   Im Saal 300 des Strafjustizgebäudes Hamburg wird gegen Falk verhandelt,
Verlagserbe, Internet-Unternehmer, New-Economy-Star und seit eineinhalb Jahren
Untersuchungshäftling. Bei einer Verurteilung drohen ihm bis zu zehn Jahre Haft.
Nikolaus Berger, Vorsitzender Richter der Großen Strafkammer 20 am Landgericht
Hamburg, eröffnet das Verfahren. Falk werden schwerer Betrug, Kursmanipulation
in vier Fällen, Steuerhinterziehung in zwei Fällen und Beihilfe zur unrichtigen
Darstellung der Verhältnisse einer Kapitalgesellschaft vorgeworfen. Ob es heute
überhaupt bis zur Verlesung der Anklage kommt, ist keineswegs sicher. Falks
Verteidiger Gerhard Strate hat angekündigt, er wolle sofort Antrag auf
Aussetzung des Verfahrens stellen, weil seinem Mandaten "nicht ausreichend
rechtliches Gehör" gewährt worden sei. "Die Verfahrensbeteiligten werden sehr
zügig zum sachlich geführten Prozeß kommen müssen. Die öffentlichen Erklärungen
sind bloßes Schauspiel", sagt Otmar Kury, einer der bekanntesten Anwälte
Hamburgs, "die Verteidigung hat eine sehr schwere Aufgabe. Es gibt
geständnisgleichgleiche Aussagen eines früheren Angeschuldigten." Und: "Das
Gericht scheint mir gut vorbereitet." Kury kennt Falks Verteidiger Strate - sie
waren vor Gericht schon Kontrahenten. Kury vertrat Günter Parche, der die
Tennisspielerin Monica Seles mit einem Messerstich in den Rücken verletzte,
Strate die Sportlerin.

   Wegen des erwarteten großen Andrangs wird in dem großen Saal des
Strafjustizgebäudes verhandelt. Der 48jährige Richter, der die 700 Falk-Akten im
Detail kennen muß, ist ein Medienprofi - er war Anfang der 90er Jahre Sprecher
der Justizbehörde. Es ist gut möglich, daß er den Fall Falk länger als wie
bislang geplant bis Juni 2005 verhandeln wird. Sehr viel weniger wahrscheinlich
hingegen scheint es, daß Alexander Falk vor dem Urteil frei kommt - wegen
Fluchtgefahr. Laut Staatsanwaltschaft soll Falk aus seiner Zelle her an
Fluchtplänen gearbeitet haben; er habe sich absetzen wollen für den Fall, daß
eine der mittlerweile 14 Haftprüfungen Erfolg gehabt hätte. Der
Staatsanwaltschaft liegt ein Schreiben vor, in dem Falk einen südafrikanischen
Manager um Hilfe bat. Dieser sollte mit einem Helfer in Deutschland
Fluchtvorbereitungen treffen. Die Staatsanwaltschaft erhielt den Tip von ihren
südafrikanischen Kollegen. Das war Anfang November, wie Oberstaatsanwalt Rüdiger
Bagger berichtet. Zwei Tage vorher war entschieden worden, Falk nicht bis zum
Prozeß freizulassen.

   Zu seinen Hochzeiten konnte Falk den Eindruck gewinnen, daß ihm "alles
gelingt", wie es in einem Boulevardblatt stand. Mit dem Verkaufserlös aus dem
geerbten Stadtplan-Verlag sicherte er sich Mitte der neunziger Jahre die
Mehrheit an der Schweizer Distefora - zu diesem Zeitpunkt kein wirkliches
Unternehmen mehr, sondern nur noch eine Hülle, aber börsennotiert. Falk kaufte
Ende der 90er Jahre weitere Firmen hinzu, darunter den Internet-Dienstleister
Ision. Im Frühjahr 2000 brachte er Ision an die Börse, Ausgabepreis: 69 Euro,
Kurs zum Börsenschluß am Ausgabetag 17. März: 158 Euro - Falk sammelte 230 Mio.
Euro ein. Im Jahr 2001 verkaufte Falk Ision für 812 Mio. Euro an die britische
Energis. So viel aber sei Ision gar nicht wert gewesen. Darum geht es im Prozeß:
Falk, so der Vorwurf der Staatsanwaltschaft, habe den Kaufpreis durch
Scheingeschäfte in großem Stil in die Höhe getrieben. Zentrales Beweisstück ist
das Protokoll einer Sitzung vom 19. September 2002, auf dem "kursstützende
Maßnahmen" beschlossen worden sein sollen.

   Richter und Angeklagter hatten schon Kontakt. Falk schrieb Berger aus der
Zelle. Auf 24 Seiten beschwert er sich über "Unbefangenheit und Professionalität
Ihrer Kammer", über "Unfairneß" und die "dilettantische Staatsanwaltschaft".

   "Das Gericht scheint mir gut vorbereitet" Otmar Kury, Anwalt

   Alexander Falk (auf seiner Yacht "Flica II") machte Millionen mit dem Verkauf
des Stadtplan-Verlags seines Vaters, mit dem Börsengang seiner Firma Ision und
deren Verkauf

   Foto: Greiser

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              169 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                                3. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 15 284

LÄNGE: 826 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk: Auch seine Yacht steht unter Arrest;
U-HAFT Heute beginnt der Mammut-Prozeß gegen den Internet-Unternehmer.

AUTOR: Bettina Mittelacher; Ralf Nehmzow

TEXT:

   Dieser Teil der gutbewachten Halle ist nicht geheizt. Deckenscheinwerfer
werfen fahles, gelbes Licht auf das Dutzend Holzboote, das hier in der Werft in
Kiel am Nord-Ostsee-Kanal auf dem Trockenen liegt. Der Traum für Segler findet
sich etwas versteckt hinten in der Ecke. Der 26-Meter-Mast flach gelegt, das
Schiff in Plastikplanen verhüllt. Etwa 22 Meter lang, vier Meter breit, ganz aus
Edelholz. 65 Jahre alt. Eine schwimmende Schönheit im Ruhestand.

   Die verpackte "Flica II" von Internet-Unternehmer Alexander Falk - ein Symbol
für den schnellen Auf- und den abrupten Abstieg des Pöseldorfer Millionärs.
Heute beginnt im Plenarsaal des Strafjustizgebäudes am Sievekingplatz (Neustadt)
der Mammut-Prozeß gegen den 35jährigen und fünf Mitangeklagte.

   Falks Yacht, als sogenannte 12mR-Yacht 1939 in Schottland als letztes Boot in
der schottischen Werft von William Fife, einem der großen Meister des Yachtbaus,
gebaut: ein Schiff im Streit zwischen den Parteien im Falk-Verfahren. Erst hatte
die Staatsanwaltschaft die "Flica II" beschlagnahmt. Dann gab das
Bundesverfassungsgericht durch die Aufhebung des Arrests indirekt auch die Yacht
wieder frei. Doch mittlerweile hat die Kanzlei Clifford Chance ihre Hand darauf:
Dies ist Teil eines erneuten Arrests, mit dem die britische Energis versucht,
Schadenersatz zu sichern - die Firma, an die Falk zu einem überhöhten Preis
seine Ision verkauft haben soll.

   Wann darf der passionierte Segler, der seit gut 18 Monaten in U-Haft sitzt,
wieder ans Steuer der "Flica II"? Sein jetzt bekanntgewordener Brief, in dem er
Fluchtpläne ins Ausland offenbarte (wir berichteten), gilt in Justizkreisen als
letzter Beweis, daß der Pöseldorfer sich bei Freilassung aus der U-Haft absetzen
würde. Er habe nicht vor, jahrelang in einem "völlig überflüssigen Prozeß" zu
sitzen, schrieb Falk diesen Juni - und bat einen Helfer in Südafrika,
Möglichkeiten für eine Flucht zu sondieren.

   Offiziell bemühten sich die Beteiligten gestern, die Affäre
herunterzuspielen. Von der Staatsanwaltschaft hieß es nur: "Das Schreiben
spielte bisher in keiner gerichtlichen Entscheidung eine Rolle." Verteidiger
Gerhard Strate sagt, er habe von dem Brief nichts gewußt. Strate sprach von
einer "nicht glücklichen, aber zumindest nachvollziehbaren" Aktion seines
"kurzzeitig wohl etwas frustrierten" Mandanten: "Falk hat sich selbst gestellt
und muß für Verfahrensverzögerungen büßen, die die Staatsanwaltschaft zu
verantworten hat."

   Anwalt Robert Kain, der für Falk den vertraulichen Brief wie einen Kassiber
aus der U-Haft schmuggelte, wollte sich nicht äußern. Kain hat Falk mehrfach in
U-Haft am Holstenglacis besucht, darunter auch zwei Stunden am 10. Juni, an dem
der Inhaftierte den Brief schrieb.

   Falks Yacht, so heißt es von Werftangestellten, die das Traumschifff seit
anderthalb Jahren für einen Spezialpreis einlagern ("Unser bester Kunde") "müsse
spätestens nächsten Sommer mal wieder ins Wasser, um keinen Schaden zu leiden".
Bis dahin ist bereits jetzt der Mammut-Prozeß gegen ihren Besitzer terminiert.

   In der Werft statt auf der Regatta: Falks Yacht in der Halle einer Kieler
Werft, arretiert, verpackt und gut bewacht. FOTO: MICHAEL ARNING

   Am Steuer der Millionen-Yacht: Alexander Falk (r.) ließ seine "Flica II",
1939 in Schottland gebaut, aufwendig restaurieren. FOTO: YACHTBILD

   VERTEIDIGER STRATE KÜNDIGT SCHADENERSATZFORDERUNG AN

   Vor dem heute beginnenden Strafprozeß, dem wohl letzten, großen Verfahren der
New-Economy-Ära, geht Falk-Anwalt Gerhard Strate erneut auf Konfrontationskurs
mit der Stadt. Strate kündigte juristische Schritte an. "Wir werden erst mal den
Strafprozeß abwarten, aber dann erwägen wir, die Stadt auf Schadenersatz zu
verklagen", sagte er dem Abendblatt.

   Es geht um Millionen: In einem Schreiben an Justizsenator Roger Kusch (CDU)
hatte Strate unlängst die Justizbehörde aufgefordert, Schadenersatzforderungen
von Alexander Falk gegen die Stadt "dem Grunde nach" anzuerkennen. Strate
schätzt die Schäden, die Falks Firmen während dessen Zeit in der
Untersuchungshaft entstanden seien, auf "mehrere Dutzend Millionen Euro". So sei
eine Bank beispielsweise aus dem Falk-Imperium pleite gegangen. Kusch schrieb
Strate kühl zurück (der Brief liegt dem Abendblatt vor): "Etwaigen
Schadenersatzforderungen Ihres Mandanten stehen verschiedene durchgreifende
Einwände entgegen." Und weiter: "Sollte Ihr Mandant gleichwohl
Schadenersatzansprüche geltend machen wollen, muß ich ihn auf den Rechtsweg
verweisen."

   Im Strafprozeß wirft die Staatsanwaltschaft Falk schweren Betrug,
Kursmanipulation sowie Steuerhinterziehung vor. Dem 35jährigen drohen bis zu
zehn Jahren Haft. Falk, der mit 26 Jahren den Stadtpanverlag seines Vaters
verkaufte, soll den Aktienkurs seiner Firma Ision durch Scheinumsätze nach oben
getrieben haben, um sie dann zu einem überhöhten Preis zu verkaufen. Am
Strafprozeß hängt ein weiteres Verfahren, in dem die britische Energis, die Ende
2000 die Ision kaufte, Schadenersatz verlangt. (neh/cd)

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              170 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                3. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Menschen und Märkte; 11 284

LÄNGE: 127 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk plante offenbar seine Flucht

TEXT:

   Der inhaftierte Hamburger Millionenerbe Alexander Falk ist zwei Tage vor
Beginn des Prozesses gegen ihn unter Fluchtverdacht geraten. Die
Staatsanwaltschaft bestätigte einen Bericht der "Zeit", wonach ein Kassiber des
35jährigen entdeckt wurde, in dem Falk eine Flucht geplant habe.
Oberstaatsanwalt Rüdiger Bagger erklärte auf Anfrage, das Dokument sei seiner
Behörde bekannt. Es sei von einer ausländischen Behörde zur Verfügung gestellt
worden. Nach Angaben des Blattes stand in dem Kassiber, er habe "nicht die
Absicht, die nächsten drei Jahre mit einem vollständig nutzlosen Verfahren zu
verbringen", das er ohnehin gewinnen werde. Falk wird beschuldigt, im Jahr 2000
bei seinem Internetunternehmen Ision den Umsatz in die Höhe manipuliert zu
haben. AP Seite 16

UPDATE: 10. Dezember 2004

                              171 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                3. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; 16 284

LÄNGE: 770 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Drama in 700 Akten;
Ab heute steht der ehemalige Internet-Unternehmer Alexander Falk vor Gericht

AUTOR: Florian Hanauer

TEXT:

   Von Florian Hanauer Der Fall in Zahlen: Die Anklageschrift hat 283 Seiten,
sie nennt 76 Zeugen, 369 Urkunden und 6 Gutachten. 38 Verhandlungstage sind
vorgesehen. Der Schaden beläuft sich nach Angaben der Staatsanwaltschaft auf 532
Mio. Euro. Die Unterlagen füllen 700 Aktenordner mit jeweils bis zu 250 Seiten.
Das ist mehr, als eine Wirtschaftsstrafkammer des Landgerichtes Hamburg je zuvor
bearbeiten mußte. Ein Extraraum für die Unterlagen mußte hergerichtet werden.
Die Verteidigung hat 13 Rechtsanwälte aufgeboten für den Prozeß gegen den
Unternehmer Alexander Falk und fünf weitere Angeklagte.

   Im Saal 300 des Strafjustizgebäudes Hamburg wird gegen Falk verhandelt,
Verlagserbe, Internet-Unternehmer, New-Economy-Star und seit eineinhalb Jahren
Untersuchungshäftling. Bei einer Verurteilung drohen ihm bis zu zehn Jahre Haft.
Nikolaus Berger, Vorsitzender Richter der Großen Strafkammer 20 am Landgericht
Hamburg, eröffnet das Verfahren. Falk werden schwerer Betrug, Kursmanipulation
in vier Fällen, Steuerhinterziehung in zwei Fällen und Beihilfe zur unrichtigen
Darstellung der Verhältnisse einer Kapitalgesellschaft vorgeworfen. Ob es heute
überhaupt bis zur Verlesung der Anklage kommt, ist keineswegs sicher. Falks
Verteidiger Gerhard Strate hat angekündigt, er wolle sofort Antrag auf
Aussetzung des Verfahrens stellen, weil seinem Mandaten "nicht ausreichend
rechtliches Gehör" gewährt worden sei. "Die Verfahrensbeteiligten werden sehr
zügig zum sachlich geführten Prozeß kommen müssen. Die öffentlichen Erklärungen
sind bloßes Schauspiel", sagt Otmar Kury, einer der bekanntesten Anwälte
Hamburgs, "die Verteidigung hat eine sehr schwere Aufgabe. Es gibt
geständnisgleichgleiche Aussagen eines früheren Angeschuldigten." Und: "Das
Gericht scheint mir gut vorbereitet." Kury kennt Falks Verteidiger Strate - sie
waren vor Gericht schon Kontrahenten. Kury vertrat Günter Parche, der die
Tennisspielerin Monica Seles am Rothenbaum mit einem Messerstich in den Rücken
verletzte, Strate die Sportlerin.

   Wegen des erwarteten großen Andrangs wird in dem großen Saal des
Strafjustizgebäudes verhandelt. Der 48jährige Richter, der die 700 Falk-Akten im
Detail kennen muß, ist ein Medienprofi - er war Anfang der 90er Jahre Sprecher
der Justizbehörde. Es ist gut möglich, daß er den Fall Falk länger als wie
bislang geplant bis Juni 2005 verhandeln wird. Sehr viel weniger wahrscheinlich
hingegen scheint es, daß Alexander Falk vor dem Urteil frei kommt - wegen
Fluchtgefahr. Laut Staatsanwaltschaft soll Falk aus seiner Zelle her an
Fluchtplänen gearbeitet haben; er habe sich absetzen wollen für den Fall, daß
eine der mittlerweile 14 Haftprüfungen Erfolg gehabt hätte. die
Staatsanwaltschaft liegt ein Schreiben vor, in dem Falk einen südafrikanischen
Manager um Hilfe bat. Dieser sollte mit einem Helfer in Deutschland
Fluchtvorbereitungen treffen. Die Staatsanwaltschaft erhielt den Tip von ihren
südafrikanischen Kollegen. Das war Anfang November, wie Oberstaatsanwalt Rüdiger
Bagger berichtet. Zwei Tage vorher war entschieden worden, Falk nicht bis zum
Prozeß freizulassen.

   Zu seinen Hochzeiten konnte Falk den Eindruck gewinnen, daß ihm "alles
gelingt", wie es in einem Boulevardblatt stand. Mit dem Verkaufserlös aus dem
geerbten Stadtplan-Verlag sicherte er sich Mitte der neunziger Jahre die
Mehrheit an der Schweizer Distefora - zu diesem Zeitpunkt kein wirkliches
Unternehmen mehr, sondern nur noch eine Hülle, aber börsennotiert. Falk kaufte
Ende der 90er Jahre weitere Firmen hinzu, darunter den Internet-Dienstleister
Ision. Im Frühjahr 2000 brachte er Ision an die Börse, Ausgabepreis: 69 Euro,
Kurs zum Börsenschluß am Ausgabetag 17. März: 130 Euro - Falk sammelte 230 Mio.
Euro ein. Im Jahr 2001 verkaufte Falk Ision für 812 Mio. Euro an die britische
Energis. So viel aber sei Ision gar nicht wert gewesen. Darum geht es im Prozeß:
Falk, so der Vorwurf der Staatsanwaltschaft, habe den Kaufpreis durch
Scheingeschäfte in großem Stil in die Höhe getrieben. Zentrales Beweisstück ist
das Protokoll einer Sitzung vom 19. September 2002, auf dem "kursstützende
Maßnahmen" beschlossen worden sein sollen.

   Der Richter und der Angeklagte hatten schon Kontakt. Falk schrieb Berger aus
der Zelle. Auf 24 Seiten beschwert sich Falk über "Unbefangenheit und
Professionalität Ihrer Kammer", über "Unfairneß" und die "dilettantische
Staatsanwaltschaft".

   Die Falk-Akten in einem Nebenraum der Wirtschaftsstrafkammer Hamburg - jeder
der 700 Ordner umfaßt 200 bis 250 Seiten

   Foto:dpa

   Foto: AP / Franco Greco

   Alexander Falk wird Betrug vorgworfen

   Foto: ddp / Roland Magunia

   Richter Nikolaus Berger verhandelt den Fall Falk

UPDATE: 10. Dezember 2004

                              172 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Agence France Presse
                         Agence France Presse -- German

                          Donnerstag, 2. Dezember 2004

LÄNGE: 635 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Letzter Akt in Sachen New Economy

DATUMSZEILE: Hamburg, 2. Dezember

TEXT:

   Seit Juni letzten Jahres sitzt der Unternehmer Alexander Falk wegen Betrugs
in Untersuchungshaft - am Freitag beginnt sein Prozess vor dem Hamburger
Landgericht. Es ist wohl das letzte große Verfahren aus der Ära der New Economy:
700 Aktenordner füllen die Prozessunterlagen. Die Anklageschrift umfasst 283
Seiten, 13 Anwälte vertreten Falk und seine fünf Mitangeklagten. Es geht um
Betrug in Millionenhöhe: Falk, der mit 26 Jahren den Stadtpanverlag seines
Vaters verkaufte und danach zu einer schillernden Figur der New Economy wurde,
soll den Aktienkurs seiner Firma Ision durch Scheinumsätze nach oben getrieben
haben, um sie dann zu einem überhöhten Preis zu verkaufen. Kurz vor
Prozessbeginn machte der Jungunternehmer nun auch noch mit Fluchtplänen Furore.

   Dem heute 35-Jährigen werden besonders schwerer Betrug, Kursmanipulation und
Steuerhinterziehung vorgeworfen. Ihm drohen bis zu zehn Jahre Haft. Falk hatte
1999 für 38 Millionen Euro die Thyssen-Krupp-Tochter Ision übernommen. Im März
2000 brachte der gelernte Diplomkaufmann das Internet-Unternehmen an die Börse.
Der Gang aufs Parkett in der Endphase der Euphorie am Neuen Markt geriet zum
Triumph und spülte rund 230 Millionen Euro in die Unternehmenskasse. Ende 2000
gelang Falk dann sein größter Coup: Er verkaufte Ision für 812 Millionen Euro an
den britischen Konzern Energis.

   Ein "Märchen" sei wahr geworden, befand damals die "Bild"-Zeitung und kam
damit der Wahrheit möglicherweise auf andere Weise nahe als beabsichtigt. Falk,
von seinen Freunden "Sascha" genannt, war zum Multimillionär geworden und
rangierte zeitweise auf Platz 83 der reichsten Deutschen. In der Boulevardpresse
sorgte er einer 20-Meter-Yacht und einem Anwesen im südafrikanischen Kapstadt
für Aufsehen.

   Ganz plötzlich war dann alles vorbei: Eine Razzia im Juni 2003, ausgelöst
durch die Anzeige eines früheren Geschäftspartners, sorgte für Falks Umzug von
der Familienvilla im Hamburger Nobelstadtteil Pöseldorf in eine Einzelzelle. Im
Prozess könnte dem Stadtplan-Erben nun ein so genanntes Kick-off-Protokoll zum
Verhängnis werden: Darin sind die Beratungen von Falk und seinen
Geschäftspartnern darüber festgehalten, wie der Wert des Unternehmens in die
Höhe getrieben werden könnte.

   Der Staatsanwaltschaft Hamburg zufolge versuchte Falk aus dem Gefängnis
heraus, seine Flucht zu organisieren, falls er gegen Kaution freigekommen wäre.
Er habe "nicht die Absicht, die nächsten drei Jahre mit einem vollständig
nutzlosen (...) Verfahren zu verbringen", das er ohnehin gewinnen werde, hieß es
einem nun bekannt gewordenen Schreiben Falks von Juni diesen Jahres, wie die
Staatsanwaltschaft am Donnerstag bestätigte. Das Oberlandesgericht der
Hansestadt hatte Ende September schon wegen akuter Fluchtgefahr die Entlassung
von Falk aus der Untersuchungshaft gegen eine Kaution von 2,5 Millionen Euro
gestoppt.

   Im Verfahren will Energis zu Verhandlungsbeginn beantragen, dass Falk
innerhalb des Strafprozesses auf 763 Millionen Euro Schadenersatz verklagt
werden kann - so etwas ist sonst nur bei einem vom Strafprozess getrennten
Zivilverfahren möglich. Falks Anwalt Gerhard Strate hofft, dass die Richter
ablehnen. Der Jurist, der auch den Hamburger Terrorverdächtigen Mounir El
Motassadeq vertritt, will indes den Prozess schon zum Auftakt mit einem Antrag
auf Aussetzung des Verfahrens stoppen, weil Falk nicht ausreichend rechtliches
Gehör gewährt worden sei.

   Ob die angesetzte Verfahrensdauer bis Juni eingehalten werden kann, ist schon
vor Prozessbeginn offen. Falk wird jedenfalls über Monate weiter in
Untersuchungshaft bleiben. Dort kann der gefallene Starunternehmer zumindest
noch auf ein Privileg bauen: Seine Frau kann ihn so oft besuchen, wie sie will:
Sie ist Rechtsanwältin und hat ein Mandat für den Fall. Vor Gericht wird sie ihn
allerdings nicht vertreten.

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              173 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2004 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                                2. Dezember 2004

RUBRIK: Falk-Prozess; No. 0; Pg. 0

LÄNGE: 853 words

ÜBERSCHRIFT: Geerbt, verkauft - und betrogen?

HIGHLIGHT:
18 Monate sass Alexander Falk im Untersuchungsgefaengnis. Am Freitag beginnt nun
das Mammutverfahren gegen ihn und fuenf weitere Angeklagte. manager-magazin.de
wird live aus dem Gerichtssaal berichten. Schon im Vorfeld lieferten sich die
Anwaelte wueste juristische Scharmuetzel.

TEXT:


    Hamburg - Der Falk-Prozess, der am morgigen Freitag vor dem Hamburger
Landgericht beginnt, schlaegt alles bisher da gewesene: Es handelt sich um das
groesste Wirtschaftsverfahren, das der Stadtstaat Hamburg je erlebt hat. Die
Beweise umfassen 700 Ordner und fuellen einen Extraraum im Gericht. Die
283-seitige Anklageschrift nennt 76 Zeugen, 369 Urkunden und 6 Gutachten.

    Auf der Anklagebank im Plenarsaal des Strafjustizgebaeudes wird der
Verlagserbe Alexander Falk neben fuenf weiteren Maennern im Alter von 37 bis 48
Jahren Platz nehmen. Dem 35-jaehrigen Falk, der sich in seiner Zelle mit viel
Sport fit gehalten hat, wird im Zusammenhang mit dem Verkauf seiner ehemaligen
Internet-Firma Ision Kursmanipulation, Betrug in einem besonders schweren Fall
und Steuerhinterziehung vorgeworfen. Ihm drohen bei Verurteilung bis zu zehn
Jahre Haft.

    Die Verteidigung uebernehmen insgesamt 13 Rechtsanwaelte - fuer Falk etwa
der renommierte Revisionsexperte Gerhard Strate, der schon die Verteidigung von
Monika Weimar und "Millionenbetrueger" Juergen Harksen uebernahm, sein Kollege
Thomas Bliwier und der Kieler Rechtsprofessor Erich Samson. Das Falk-Mandat
dagegen abgeben hat der Klaus-Esser-Verteidiger Sven Thomas, die Gruende sind
bisher nicht bekannt geworden.

    Aufgrund der Komplexitaet des Verfahrens kann das Landgericht keine Angaben
zur Prozessdauer machen. Vorerst sind 38 Verhandlungstage bis Ende Juni
kommenden Jahres angesetzt. Beim Betrugsvorwurf koennte sich der Mindestschaden
laut Landgericht auf 46,7 Millionen Euro belaufen.

    In dem Verfahren betritt das Gericht juristisches Neuland: Zum ersten Mal
werden die zivilrechtlichen Ansprueche an Falk und die anderen gleich
mitverhandelt. Bisher ist es so, dass etwa Betrugsopfer erst nach einem
Strafprozess ihre Ansprueche zivilrechtlich durchsetzen konnten. Nun sitzen die
Rechtsanwaelte des britischen Ision-Kaeufers Energis mit im Gericht und koennen
zum Beispiel Zeugen befragen oder Antraege stellen. Energis hat Falk auf 763
Millionen Euro Schadenersatz verklagt.

    Falks kurze Karriere beginnt 1995, als er den von seinem Vater Gerhard
geerbten gleichnamigen Stadtplan-Verlag verkauft und den Erloes rasch in
verschiedene Unternehmen investiert. Der Diplomkaufmann sichert sich die
Mehrheit an der Schweizer Firma Distefora (Abkuerzung fuer "Distribution
Television, Foto, Radio") und baut sie zu einer Holding um. 1999 kauft er zudem
die ThyssenKrupp-Tochter Ision und uebernimmt weitere Firmen. Die Schnelligkeit
seines Geschaeftsmachens unterstrich er dabei gerne mit seinem Lieblingsausdruck
"Zack, bumm". Im Maerz 2000 bringt die Holding Ision-Aktien an die Boerse und
spuelt damit 230 Millionen Euro in die Unternehmenskasse.

    Seit Pfingsten 2003 in U-Haft

    Falk steigt zum Multimillionaer und hoch gelobten Star auf dem
Boersenparkett auf. 2001 verkauft er Ision fuer 812 Millionen Euro an die
britische Energis - ein nach heutigem Ermittlungsstand weit ueberhoehter
Verkaufspreis. Die Hamburger Staatsanwaltschaft ist ueberzeugt davon, dass Falk
den Umsatz und damit den Aktienkurs der Ision kurz vor dem Verkauf durch mehrere
Scheingeschaefte in die Hoehe getrieben hat. Anfang Juni 2003 durchsuchen
Ermittler 24 Immobilien Falks in Deutschland und der Schweiz. Der Millionenerbe
wird festgenommen.

    Seit Pfingsten 2003 sitzt Falk in Untersuchungshaft. Im November dieses
Jahres meldete sich der Inhaftierte erstmals seit seiner Verhaftung zu Wort. In
einem 24-seitigen Brief greift er wuetend den zustaendigen Richter beim
Landgericht, Nikolaus Berger, und die Hamburger Justiz an. Dem
Nachrichtenmagazin "Focus" zufolge wirft Falk der "skandaloes dilettantischen"
Staatsanwaltschaft Luegen vor. Ausserdem zweifelt er an der "Unbefangenheit" der
Richter und spricht ihnen den "noetigen betriebswirtschaftlichen Sachverstand"
ab. Seinen Gefaengnisaufenthalt bezeichnet er als "Gestaendniserzwingungshaft".
Doch auch bei einer weiteren Haft werde die Justiz vergeblich auf sein
Gestaendnis warten.

    Falks Anwalt Strate will beim Auftakt am Freitag den Prozess mit einem
Antrag auf "Aussetzung des Verfahrens" stoppen. Fuer den Fall, dass der
Aussetzungsantrag scheitere, werde sein Mandant, der die Vorwuerfe bestreite,
"umfassend aussagen". Strate hatte mehrfach versucht, seinen Mandanten
freizubekommen. Das gelang auch gegen eine Kaution von 2,5 Millionen Euro nicht.
Das Oberlandesgericht begruendete die Ablehnung stehts mit Fluchtgefahr.

    Offensichtlich voellig zu Recht. Denn die Wochenzeitung "Die Zeit"
berichtete in ihrer neusten Ausgabe von offenbaren Fluchtplaenen Falks. In einem
in englischer Sprache verfassten Kassiber habe er aus dem Gefaengnis heraus
einen suedafrikanischen Falk-Manager gebeten, einem deutschen Anwalt dabei zu
helfen, seine Flucht vorzubereiten. Das Schreiben geriet dabei offenbar in die
Haende der dortigen Generalstaatsanwaltschaft, die die Hamburger
Staatsanwaltschaft davon in Kenntnis setzte. Letztere liess daraufhin die
Kanzlei des Anwalts durchsuchen und das Schreiben sicherstellen.

    Weblink: http:/www.manager-magazin.de/koepfe/artikel/0,2828,330659,00.html

UPDATE: 24. Januar 2005

                              174 of 960 DOCUMENTS

               Copyright 2004 AG für Die Neue Zürcher Zeitung NZZ
                              All rights reserved
                              Neue Zürcher Zeitung

                                2. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: 29

LÄNGE: 737 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Strafverfahren gegen Alexander Falk

AUTOR: Meier W.

TEXT:

   Die schweizerische Distefora Holding mit im Visier

   Am Freitag wird in Hamburg ein Strafverfahren gegen den Unternehmer Alexander
Falk mit dem ersten Verhandlungstermin eröffnet. Beim Verkauf der deutschen
Internet-Gesellschaft Ision an die britische Energis soll er den Umsatz durch
fiktive Geschäfte aufgebläht und die Aktienkurse manipuliert haben. Die von Falk
beherrschte, an der Schweizer Börse kotierte Distefora war damals
Mehrheitsbesitzerin von Ision.

   wm. Gegen den erst 35 Jahre alten Alexander Falk wird am Freitag vor dem
Hamburger Landgericht ein Strafverfahren eröffnet. Dem Angeklagten werden unter
anderem verbotene Kursmanipulationen, Betrug in einem besonders schweren Fall
sowie Steuerhinterziehung vorgeworfen. Wegen dieser vermuteten Delikte sitzt
Falk bereits seit fast anderthalb Jahren in Untersuchungshaft. Ausserdem sind 30
Mio. seines Vermögens mit einem Arrest belegt. In der Schweiz ist Falk kein
Unbekannter. Die ihm zur Last gelegten Straftaten hat er wohl zum grössten Teil
begangen, als er CEO und Verwaltungsratspräsident der an der SWX kotierten
Distefora Holding AG war.

   Ausser einem "lucky punch" kein Erfolg

   Falk gehörte mit seiner Distefora zu jenen Unternehmern der New Economy, die
grosse Visionen hatten und diese auch beredt der Umwelt zu präsentieren wussten.
Bei Distefora kaufte er mehrere Dutzend kleine Unternehmen zusammen und wollte
diese zu einer schlagkräftigen Einheit formen. Im Rückblick kann gesagt werden,
dass diese Anstrengungen wenig bis keine Früchte trugen; betrieblich blieb
Distefora stets in den roten Zahlen. Kurz vor Weihnachten des Jahres 2000
landete Falk jedoch einen "lucky punch": Nachdem er zuvor die für 75 Mio. DM
erworbene Ision an den Neuen Markt in Frankfurt gebracht hatte, konnte er die
restlichen zwei Drittel der Gesellschaft für umgerechnet rund 1 Mrd. Fr. an die
britische Energis verkaufen. Der Verkaufserlös führte zu hohen Buchgewinnen bei
Distefora und erlaubte die Auszahlung einer Dividende im Jahr 2001 im Umfang von
233 Mio. Fr. Eigentlich hätten noch viel höhere Buchgewinne anfallen sollen,
aber der grössere Teil des Kaufpreises hatte aus Energis-Aktien bestanden, und
diese verloren - nicht zuletzt wegen des Kaufs von Ision - massiv an Wert.

   Dieser Verkauf von Ision an Energis steht im Mittelpunkt der vermuteten
Straftaten. Falk und einigen Mitstreitern wird vorgeworfen, durch
Scheingeschäfte den Umsatz der verlustträchtigen Ision wesentlich aufgebläht und
damit die wirtschaftliche Gesundheit und das Potenzial des Unternehmens falsch
dargestellt zu haben. Aus diesem Grund wurde Falk im Juni 2003 in
Untersuchungshaft genommen und sieht jetzt einem Strafverfahren entgegen.
Gleichzeitig verlangt die Insolvenzverwaltung von Energis - diese steckt ebenso
wie Ision in einem Insolvenzverfahren - in einem zivilrechtlichen Prozess von
Falk Schadenersatz im Umfang von 763 Mio. . Eine ähnlich hohe Forderung wird von
Energis auch gegenüber der seit knapp einem Jahr im Konkurs steckenden Distefora
erhoben. Da dort wohl nichts zu holen sein dürfte, ist es nach Auskunft des
Konkursverwalters, des Küsnachter Notars Hans-Jörg Stoll, bisher nicht zu einer
Klage der Briten gekommen. Die Distefora hat ihrerseits gewisse Forderungs- und
Verantwortlichkeitsansprüche gegenüber Alexander Falk, doch sind auch diese
bisher rechtlich nicht verfolgt worden, da die Kosten eines solchen Vorgehens
und der mögliche Ertrag für die Gläubiger in keinem vernünftigen Verhältnis
stehen.

   Distefora-Pleite nicht allein Falks Schuld

   Der Konkurs der Distefora ist im Übrigen nicht allein Alexander Falk
anzulasten, auch wenn vermutet werden kann, dass er nicht nur die ihm
zustehenden Dividenden erhalten, sondern andere Vermögenswerte dem Unternehmen
unter zweifelhaften Rechtstiteln entzogen hat. Nach dem Ision-Verkauf verlor
Falk jedoch schnell sein Interesse an Distefora, und die nachfolgenden Aktionäre
und Geschäftsführer scheinen das Unternehmen vollends ausgehöhlt und in den
Konkurs getrieben zu haben. Möglicherweise sind die Publikumsaktionäre von
Distefora durch die Nachfolger Falks stärker geschädigt worden als durch diesen
selber. Im Rahmen der hohen Dividende des Jahres 2001 waren sie immerhin in den
Genuss des Erlöses aus dem Verkauf von Ision an Energis gekommen. Dass die
übrigen Aktivitäten von Distefora nie Geld abwarfen, war dagegen für ein
New-Economy-Unternehmen nicht ungewöhnlich, damit mussten die Investoren
rechnen.

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              175 of 960 DOCUMENTS

               Copyright 2004 AG für Die Neue Zürcher Zeitung NZZ
                              All rights reserved
                              Neue Zürcher Zeitung

                                2. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: 29

LÄNGE: 181 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Umstrittenes Vorgehen Falks auch bei Hornblower Fischer

AUTOR: Meier W.

TEXT:

   wm. Auch beim traditionsreichen Frankfurter Brokerhaus Hornblower Fischer hat
Alexander Falk ein Gastspiel mit etlichen Nebengeräuschen gegeben. 2002 erwarb
er eine Beteiligung, die er anschliessend auf eine Mehrheit ausweitete.

   Im Juli 2003 musste das Institut aber einen Insolvenzantrag stellen. Dass
Falks Geschäftsgebaren bei Hornblower Fischer zumindest umstritten war, zeigt
die Einladung zur ausserordentlichen Hauptversammlung vom 14. Januar 2004.
Einziger Tagesordnungspunkt war die von Aktionären verlangte Bestellung eines
Sonderprüfers. Unter den Tatbeständen, welche geprüft werden sollten, war
folgender: "Veräusserung von Beteiligungen an die AFH (Alexander Falk Holding)
unter Marktwert bzw. Erzwingung von für die Gesellschaft nachteiligen
Restrukturierungsmodellen durch die AFH bzw. Herrn Alexander Falk." Zahlreiche
andere Punkte zielen in ähnliche Richtung, nämlich dass Falk die Abhängigkeit
der Bank von seiner Mehrheit missbraucht hat. Anfang dieses Jahres hat Falk
seine Beteiligung an Hornblower Fischer veräussert - an die Schönkind Holding
von Dieter Behring.

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              176 of 960 DOCUMENTS

               Copyright 2004 AG für Die Neue Zürcher Zeitung NZZ
                              All rights reserved
                              Neue Zürcher Zeitung

                                2. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft Text; 21

LÄNGE: 301 Wörter

ÜBERSCHRIFT: WIRTSCHAFT

AUTOR: Neue Zürcher Zeitung

TEXT:

   ECE-Konvention gegen Luftverunreinigung

   Das paneuropäische Übereinkommen über weiträumige Luftverschmutzung ist vor
25 Jahren in Kraft getreten. Die Aushandlung eines neunten konkretisierenden
Protokolls hat jetzt begonnen. 23

   Globalisierung als Fortsetzung des Marktes

   Otto Graf Lambsdorff und Johan Norberg holen mit ihren Ansichten all jene auf
den Boden der Realität zurück, die Globalisierung als systemische Komplexität
verstehen und den Machtverlust der Politik beklagen. 23

   ThyssenKrupp im Konjunkturhoch

   Der vor fünf Jahren fusionierte Industriekonzern ThyssenKrupp hat erstmals
ein gutes Jahresergebnis erzielt und damit die Konsolidierungsphase
abgeschlossen. Der Gewinn konnte fast verdoppelt werden. 25

   Strafverfahren gegen Alexander Falk beginnt

   Am Freitag wird in Hamburg der Strafprozess gegen den ehemaligen
Hauptaktionär der Distefora, Alexander Falk, eröffnet. Falk werden
Kursmanipulationen, Betrug und Steuerhinterziehung vorgeworfen. 29

   Erneuerbaren Energien eine Chance geben

   Die Vorlage des Bundes für ein Stromversorgungsgesetz geht im Hinblick auf
erneuerbare Energien von ambitionierten Zielen bis zum Jahr 2030 aus. 29

   Nachrichten aus der Unternehmenswelt 27

   "Reflexe"

   Ein unbequemer Anleger-Aktivist muss gehen

   Versicherer im Clinch mit den IFRS-Regeln

   Der neue Lohnausweis - verbale Kraftmeierei 32

   BÖRSEN UND MÄRKTE

   Geld verdienen mit der globalen Erwärmung

   Mit dem Beginn des EU-Handels von Schadstoffzertifikaten und Russlands
Ratifizierung des Kyoto-Protokolls entsteht ein neues Segment am Rohstoffmarkt.
Banken, Broker und Börsen sichern ihre Positionen. 33

   Das Ende des Tauziehens um TUI

   Das Aktienpaket von 31,3 Prozent des Reiseunternehmens TUI geht zum grössten
Teil an ein Konsortium um die spanische Hotelkette RIU. Die Familie Riu wird mit
10 Prozent grösster Einzelaktionär bei TUI. 33

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              177 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Süddeutsche Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                              Süddeutsche Zeitung

                                2. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; S. 19

LÄNGE: 91 Wörter

ÜBERSCHRIFT: HEUTE

TEXT:

   HINTERGRUND

   Schröders Leerstelle

   Der Bundeskanzler findet keinen Chefökonomen.

   Von Ulrich Schäfer

   Seite 20

   WIRTSCHAFT

   Der Absteiger

   Mammutverfahren: Von Freitag an steht Alexander Falk vor Gericht.

   Seite 21

   UNTERNEHMEN

   Druck

   auf MTU

   Mit dem überraschenden Chefwechsel bei dem Triebwerkshersteller stellt der
amerikanische Investor KKR auch die Weichen für einen Börsengang, möglichst noch
bis Ende 2005.

   Seite 22

   BÖRSE UND FINANZEN

   Schnell reagieren

   Der Bundesgerichtshof urteilt in zwei Fällen für Bankkunden.

   Seite 30

   Kursteil

   Seite 26 - 28

   Fondsseiten

   Seite 28 und 29

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              178 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Süddeutsche Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                              Süddeutsche Zeitung

                                2. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: WIRTSCHAFT; S. 21

LÄNGE: 983 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Prozess gegen einen Absteiger;
Von Freitag an steht Alexander Falk vor Gericht, um die Vorgänge um die
Neue-Markt-Firma Ision zu klären - ein Mammutverfahren

TEXT:

   Von Meite Thiede

   Hamburg - Alexander Falk wird nichts erspart bleiben: Seit 18 Monaten sitzt
der 35 Jahre alte Hamburger nun schon im Untersuchungsgefängnis und muss mit
einer neun Quadratmeter großen Zelle auskommen. Und wie ein ganz normaler
Häftling wird er am Freitag in Handschellen in den Plenarsaal 300 des
Landgerichts geführt, wenn dort der Prozess gegen ihn beginnt.

   Die Staatsanwaltschaft wirft Falk Kursmanipulation in zwei Fällen, Betrug in
einem besonders schweren Fall - der Mindestschaden soll 46,7 Millionen Euro
betragen - sowie Beihilfe zur unrichtigen Darstellung der Verhältnisse einer
Kapitalgesellschaft vor. Das reicht im schlimmsten Fall für zehn Jahre
Freiheitsstrafe. Es geht bei den Vorwürfen um jene Dinge, die sich im Jahr 2000
bei der damals am Neuen Markt gelisteten Ision AG abgespielt haben sollen. Ision
war eine jener Internet-Firmen, die noch in letzter Sekunde auf den Zug der New
Economy aufspringen wollten.

   Im März 2000, als der Neue Markt schon schwächelte, ging das Unternehmen an
die Börse. Falks Schweizer Firma Distefora besaß die Mehrheit an Ision und
verkaufte diese zum Jahresende an die britische Energis, für stolze 812
Millionen Euro. Was in der Zwischenzeit geschah, wird nun das Gericht
beschäftigen. Denn während die Kurse zahlreicher "Internet-Buden" in die Knie
gingen, weil deren ehrgeizige Umsatz- und Ertragsprognosen verfehlt wurden,
hielt Ision sich gegen den Trend erstaunlich stabil. Die Staatsanwaltschaft
glaubt, dass damals Umsätze manipuliert und vorgetäuscht wurden und dass die
Bücher entsprechend gefälscht wurden.

   Verhängnisvolles Treffen

   Falls die Vorwürfe stimmen, müssen Falk und andere ziemlich dreist agiert
haben. Im Zentrum der Beweislage dürfte ein Treffen von Falk und sechs weiteren
Männern am 19. September 2000 stehen, dem die Herren den Namen "Kick-off Meeting
" gegeben hatten und das erstaunlicherweise von einem der Beteiligten minutiös
protokolliert worden war. Falks Anwalt Gerhard Strate bezweifelt aber die
Echtheit des Protokolls. In dem Strafverfahren werden sechs der sieben an dem
Meeting Beteiligten angeklagt; das Verfahren gegen den siebten sowie einen
weiteren wurde abgetrennt.

   Wie Falk sitzt auch der 40 Jahre alte Maarten R. seit 18 Monaten in Hamburg
in Untersuchungshaft. Ihm wirft die Staatsanwaltschaft dieselben Dinge vor wie
Falk. Bei den übrigen Angeklagten handelt es sich um den Vorwurf der
Beteiligung, Mitwirkung oder Beihilfe.

   Schon wegen der Zahl der Angeklagten gilt das Verfahren als ein
Mammutprozess. 700 Ordner mit jeweils 200 bis 250 Seiten umfasst die
Prozessakte, für die eigens ein Raum freigeräumt wurde. Die Anklageschrift ist
283 Seiten lang und benennt 76 Zeugen, einige davon aus dem Ausland. Das Gericht
hat vorerst 38 Verhandlungstage bis Juni 2005 festgelegt und ist darauf
eingerichtet, dass das Verfahren länger dauern kann. Die Angeklagten werden von
13 Rechtsanwälten vertreten, allein drei Verteidiger bietet der
Hauptbeschuldigte Falk auf.

   Verteidiger Strate hofft noch immer, Falk aus der U-Haft frei zu bekommen. Am
Freitag wird er vermutlich einen Antrag auf Aussetzung des Verfahrens stellen.
Mehrfach schon hat er in den vergangenen 18 Monaten versucht, Falk die Zelle zu
ersparen. Alle Anträge auf Haftverschonung wurden abgelehnt; selbst als das
Landgericht Falk im September gegen eine Kaution von 2,5 Millionen Euro
freilassen wollte, wurde das - nach einer Beschwerde der Staatsanwaltschaft -
vom Oberlandesgericht verhindert. Als Grund galt meist Fluchtgefahr -
schließlich hatte Falk schon einmal aus der Zelle Vorbereitungen für eine Flucht
getroffen. Nun könnte Strate auf Zeit spielen - und den Prozessbeginn mit
Anträgen verzögern. Denn das Oberlandesgericht hatte im September entschieden,
dass Falk zwar in Haft bleibe, aber der Prozess spätestens im Dezember beginnen
müsse. Falk könnte theoretisch freikommen.

   Auf jeden Fall wird sich das Gericht am Freitag, falls Strate den Antrag auf
Aussetzung des Verfahrens stellt, vertagen. Das Publikum würde noch keine
Gelegenheit bekommen, den als Selbstdarsteller bekannten Falk in Aktion zu
erleben. Strate hat angekündigt, dass sein Mandant "umfassend" aussagen wird,
falls der Prozess nicht ausgesetzt werde.

   Schelte für den Richter

   Das Interesse nicht nur der Medien an dem Prozess dürfte groß sein. Der Erbe
des Falk-Verlags, der im noblen Blankenese aufgewachsen ist und mit Frau und
Kind nahe der Alster gelebt hat, gehörte vor seiner Verhaftung Pfingsten 2003 in
Hamburg zur High Society. Er war als Freund schneller Autos und Segelyachten
bekannt, galt als passionierter Surfer und besaß ein Anwesen in Südafrika. Aber
es dürfte auch eine Reihe von "Falk-Geschädigten" geben, die den Prozess gegen
"den Sascha", wie Freunde Falk nannten, interessiert verfolgen. Gegen den
Unternehmer liefen bereits Prozesse - angestrengt von Geschäftspartnern, die
sich getäuscht oder über den Tisch gezogen fühlten. Angeblich hinterließ Falk
Firmen, mit denen er zu tun hatte, oft in schlechterem Zustand.

   Nach dem Verkauf von Ision schließlich hatte sich Falk bei der Frankfurter
Investment-Bank Hornblower Fischer als Großaktionär engagiert. Als er verhaftet
wurde, geriet die Bank in Probleme. Die Staatsanwaltschaft hatte Falks
Vermögenswerte arrestiert, so dass die finanziell klamme Hornblower Fischer in
Liquiditätsnot geriet. In diesem Frühjahr konnte Hornblower ein drohendes
Insolvenzverfahren gerade noch abwenden.

   Auch Falk selbst dürfte nach der langen Untätigkeit großes Interesse daran
haben, sich nun vor Gericht rechtfertigen zu können. Vor wenigen Wochen hatte
der Angeklagte einen langen Brief an seine Richter geschrieben, in dem er eine
"skandalös dilettantische" Staatsanwaltschaft beschimpft und von
"Geständniserzwingungshaft" redet. Falk bezweifelt die Unbefangenheit des
Richters und dessen Sachverstand. Von dieser Richterschelte konnte selbst der
Anwalt seinen Mandanten nicht abbringen.

GRAFIK: Einen ganzen Raum füllen die Ordner rund um den Verkauf der
Internet-Firma Ision. Im Mittelpunkt steht Alexander Falk, Erbe des
Stadtplan-Verlags und Mehrheitseigner von Ision. - Foto: Visum

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              179 of 960 DOCUMENTS

           Copyright 2004 Schweizerische Depeschenagentur AG (SDA)
                           SDA - Basisdienst Deutsch

                                2. Dezember 2004

LÄNGE: 481 words

ÜBERSCHRIFT: Letzter Akt in Sachen New Economy Ehemaliger Distefora-Chef
Alexander Falk vor Gericht Vorausbericht

QUELLE: SDA; AFP

AUTOR: By KG; GH

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:


    Der Vorhang ueber dem wohl letzten Akt in Sachen New Economy hebt sich. Am
Freitag beginnt der Prozess gegen den Unternehmer Alexander Falk. Der ehemalige
Chef der Schweizer Firma Distefora ist des Betruges angeklagt.

    Der Prozess vor dem Hamburger Landgericht ist wohl das letzte grosse
Verfahren aus der Aera der New Economy: 700 Aktenordner fuellen die
Prozessunterlagen. Die Anklageschrift umfasst 283 Seiten, 13 Anwaelte vertreten
Falk und seine fuenf Mitangeklagten.

    Es geht um Betrug in Millionenhoehe: Falk soll den Aktienkurs seiner Firma
Ision durch Scheinumsaetze nach oben getrieben haben, um sie dann zu einem
ueberhoehten Preis an den britischen Konzern Energis zu verkaufen. Dem heute
35-Jaehrigen drohen bis zu zehn Jahre Haft.

    Die unternehmerischen Aktivitaeten von Falk, der mit 26 Jahren den
Stadtplanverlag seines Vaters verkaufte und danach zu einer schillernden Figur
der New Economy wurde, waren in der Schweizer Distefora gebuendelt.

    Von der Villa in die Einzelzelle

    Ein "Maerchen" sei wahr geworden, befand die "Bild"-Zeitung als Falk Ision
fuer 812 Mio. Euro an Energis verkauft hatte. Falk, von seinen Freunden "Sascha"
genannt, war zum Multimillionaer geworden und rangierte zeitweise auf Platz 83
der reichsten Deutschen. In der Boulevardpresse sorgte er mit einer
20-Meter-Yacht und einem Anwesen im suedafrikanischen Kapstadt fuer Aufsehen.

    Ganz ploetzlich war dann alles vorbei: Eine Razzia im Juni 2003, ausgeloest
durch die Anzeige eines frueheren Geschaeftspartners, sorgte fuer Falks Umzug
von der Familienvilla im Hamburger Nobelstadtteil Poeseldorf in eine
Einzelzelle.

    Kurz vor Prozessbeginn kam es zu Turbulenzen um Falk, der seit Juni
vergangenen Jahres in Untersuchungshaft sitzt. Laut Staatsanwaltschaft Hamburg
versuchte Falk aus dem Gefaengnis heraus, seine Flucht zu organisieren, falls er
gegen Kaution freigekommen waere.

    Positionen vor dem Prozess

    Im Verfahren will Energis zu Verhandlungsbeginn beantragen, dass Falk
innerhalb des Strafprozesses auf 763 Mio. Euro Schadenersatz verklagt werden
kann - so etwas ist sonst nur bei einem vom Strafprozess getrennten
Zivilverfahren moeglich.

    Falks Anwalt Gerhard Strate hofft, dass die Richter ablehnen. Der Jurist,
der auch den Hamburger Terrorverdaechtigen Mounir El Motassadeq vertritt, will
indes den Prozess schon zum Auftakt mit einem Antrag auf Aussetzung des
Verfahrens stoppen, weil Falk nicht ausreichend rechtliches Gehoer gewaehrt
worden sei.

    Ob die angesetzte Verfahrensdauer bis Juni eingehalten werden kann, ist
offen. Falk wird jedenfalls ueber Monate weiter in Untersuchungshaft bleiben.
Dort kann der gefallene Starunternehmer zumindest noch auf ein Privileg bauen:
Seine Frau kann ihn so oft besuchen, wie sie will. Sie ist Rechtsanwaeltin und
hat ein Mandat fuer den Fall. Vor Gericht wird sie ihn allerdings nicht
vertreten.

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              180 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                                     Stern

                                2. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Deutschland; S. 54 Nr. 50

LÄNGE: 2789 Wörter

ÜBERSCHRIFT: "WO WIR SIND, IST VORNE";
Er ist Erbe des berühmten Stadtplan-Verlags, war ein Star der New Economy.
Jungunternehmer ALEXANDER FALK wollte allen beweisen, was in ihm steckt - und
ist tief gestürzt. Nun steht er wegen schweren Betrugs vor Gericht

AUTOR: JOHANNES RÖHRIG

TEXT:

   Von JOHANNES RÖHRIG

   Mein Landgut, meine Firmen, meine Privatbank. Oder doch lieber: New York,
London, Kapstadt. Vielleicht auch: "Sail away" - sich auf einer Segelyacht die
Gischt ins Gesicht peitschen lassen - "dream a dream".

   Es geht nicht anders, bei Alexander Falk denkt man immer an Werbung. Nur ein
Klischee reicht da nicht aus. Falk wollte einfach alles sein: der reiche Erbe
des berühmten Hamburger Stadtplanverlegers, der mit zwölfköpfiger Crew auf
seiner Oldtimer-Yacht "Flica II" vor Sylt kreuzt. Der Internetrebell, der in der
Euphorie der New Economy an einem Dutzend Räder gleichzeitig dreht. "Hamburgs
jüngster Milliardär" ("Bild"), der es allen hanseatischen Pfeffersäcken beweisen
will und sich im Alter von 33 Jahren die Traditionsbank Hornblower Fischer
kauft. "Zack, bumm" war Falks Lieblingsausdruck. Firma kaufen - zack, bumm.
Leute gleich im Dutzend einstellen, zack, bumm. Die Welt erobern, zack, bumm.

   HEUTE, MIT 35 JAHREN, steht Alexander Falk in einer neun Quadratmeter großen
Zelle und schlägt mit der Faust gegen die Wand. Er trippelt auf der Stelle wie
ein Boxer, dann teilt er aus. Wieder gegen die Wand. Immer nur gegen diese
schmuddelig weiße Wand, bis die Knöchel blutig sind. So bekämpft er Langeweile
und Wut.

   Seit Falk vor 17 Monaten von London aus einflog und sich stellte, sitzt er am
Hamburger Holstenglacis in Untersuchungshaft. Das Fenster mit Aussicht auf die
Straße, eine Stunde Hofgang am Tag. Mit seiner Frau, einer Tochter eines
angesehenen Hamburger Unternehmers, kann Falk nur deshalb ohne Aufsicht
sprechen, weil die Juristin als Anwältin für ihren Mann auftritt. Sein kleiner
Sohn hat den Vater mittlerweile länger hinter Gittern als in Freiheit erlebt.

   Doch eine Freilassung gegen Millionenkaution lehnte das Gericht beharrlich ab
- wegen Fluchtgefahr. Denkbar schlecht kam bei den Richtern an, dass Falk vor
dem Haftantritt noch eilig 12,5 Millionen Euro auf ein Konto in Kapstadt
transferierte. Falk besitzt nahe der südafrikanischen Hafenstadt ein
weitläufiges Weingut und eine Immobilienfirma.

   Alexander Falk wird vorgeworfen, seinen rasanten Aufstieg illegal forciert zu
haben. Er soll vor vier Jahren die Bilanzen seiner Internetfirma Ision mit
fingierten Umsätzen poliert haben. Dank solcher Scheingeschäfte, so die Anklage,
habe Falk schließlich Kasse machen und die Mehrheit an der Firma für
abenteuerliche 762 Millionen Euro an ein britisches Unternehmen verkaufen
können. Falk ist wegen schweren Betrugs, Kursmanipulation und
Steuerhinterziehung angeklagt. Ihm drohen bis zu zehn Jahre Haft. Ebenfalls
angeklagt sind fünf mutmaßliche Mittäter. An diesem Freitag beginnt der Prozess.

   Es wird ein Mammutverfahren, so viel steht fest. Größer und aufwendiger als
der Prozess gegen die EM.TV-Brüder Haffa vor zwei Jahren in München, die wegen
Falschmeldungen am Kapitalmarkt zu Geldstrafen verurteilt wurden. Die Falk-Akten
umfassen mehr als 700 Leitzordner und CD-Rom. 76 Zeugen benennt allein die
Anklageschrift.

   Alexander Falk fühlt sich unschuldig: Ein Geständnis könne das Gericht
getrost vergessen, schrieb er dem Richter - und wenn es ihn bis zum
Sanktnimmerleinstag in einem Loch schmoren ließe. Juristischen Beistand fand
Falk beim Hamburger Anwalt Gerhard Strate, der es als Verteidiger von Monika
Weimar zu Prominenz brachte. Auch Sven Thomas, der zuletzt Ex-Mannesmannchef
Klaus Esser vertrat, war zeitweise für Falk aktiv. "Zuerst dachten wir, da kommt
so ein Schnösel und knickt im Knast gleich ein", sagt ein Prozessbeteiligter,
"doch Falk bleibt erstaunlich hart."

   Neben dem Holzportal der 1804 erbauten Patriziervilla auf Hamburgs
Reederzeile Palmaille weist ein Messingschild auf den vermögenden Besitzer hin:
Alexander Falk Holding GmbH. Hier war auch die Zentrale seiner umstrittenen
Aktivitäten.

   In der Eingangshalle des Gebäudes hängt ein Ölgemälde. Es zeigt Gerhard Falk,
Alexanders Vater und als Erfinder der patentierten Faltstadtpläne jedem
Deutschen ein Begriff. Gerhard Falk starb 1978. Er gehörte zum Establishment der
Hansestadt. Dem Filius, privat nur Sascha genannt, gefiel das standesgemäße
Flair seiner Eltern. Die hohen stuckverzierten Räume mit Kamin und
Kronleuchtern. Die massiven blank polierten Schreibtische, auf denen kein Blatt
zu viel herumlag. Die Nähe zur noblen Elbchaussee. Der Vater gab den Maßstab
vor, an dem sich Alexander Falk messen wollte.

   Er wächst in Blankenese auf, die Jugend war "herrlich" sorgenfrei, erzählt
Sascha. Wenn er aus der Schule schlechte Noten nach Hause bringt, macht er die
Lehrer dafür verantwortlich. Falk junior träumt von surfen, segeln, Mädchen und
von Oxford. Nur die englische Elite-Uni muss er sich später aus dem Kopf
schlagen. Er schreibt sich in Hamburg für ein BWL-Studium ein, für Sascha ist es
nur Sprungbrett auf dem Weg zum Verleger. Doch als er seinen Schwestern das
Erbteil endlich abgekauft hat, verliert der 26-Jährige schnell die Lust an dem
"zutiefst unsportlichen Laden". Wozu noch Stadtpläne? "Ich bin jemand, der gern
nach dem Weg fragt", höhnt Sascha und verkauft das Unternehmen gegen den Wunsch
seiner Mutter für 50 Millionen Mark. "Ich will meinen eigenen Erfolg, mein
Profil."

   ES IST DIE SUCHT nach Anerkennung, die den verwöhnten Millionärssohn
antreibt. Er sei besessen gewesen von dem Ziel, zu beweisen, dass er ein eigenes
Unternehmen aufbauen kann, sagt ein Weggefährte. Der Jet-Set hat Falk nie
gereicht, vielleicht nicht einmal wirklich interessiert. Wer bei den Darbovens
und Tchibo-Fürsten der Stadt Achtung sucht, kommt mit purem Protz nicht weit.
Falk übt sich im Understatement, der Porsche stammt aus den 70ern, der Mercedes
ist ein Kombi. Seine Hochzeit 2001 feiert er im vornehmen Anglo-German Club -
ein großes Fest, aber nicht pompös.

   Alles in Falks Welt wächst sich zum Wettbewerb aus. Stets geht es ums
Gewinnen, selbst im Privaten. "100 Euro, dass die Nächste, die in die Bar kommt,
blond ist", nervt er Freunde mit seiner Wettlust. "Zehn Euro, dass sie Wein
bestellt."

   Mit Ende 20 dreht er auch beruflich auf, trägt Nadelstreifen und die Nase
weit oben. Falk redet schnell, jongliert mit Visionen. Alles geht "zack, bumm".
Um sich schart er einen Kreis von Gleichaltrigen aus gutem Hause. Sie tragen
Siegelringe mit Familienwappen und nennen sich "Musketiere". Alle für einen,
einer für alle. Falk kann Menschen mitreißen.

   MIT DEN MILLIONEN aus dem Verlagsverkauf im Rücken hat Falk bei jeder Bank
Kredit. Er legt sich in der Schweiz eine börsennotierte Firmenhülle namens
Distefora zu. Diese füllen die Musketiere fortan mit Internetunternehmen,
darunter auch die Ision AG, die selbst eine Vielzahl von Töchtern und zeitweise
900 Mitarbeiter besitzt. Falks Truppe ist wie im Kaufrausch. Hier ein
PC-Händler, dort ein kleines Kabelnetz. Dass ihr dabei auch Unternehmen in die
Hände fallen, die nicht ins Konzept passen, wird bisweilen nebensächlich. Ision
macht das Gros seiner Umsätze von gut 100 Millionen Mark damals mit dem Verkauf
von Computern und Software, drängt ins Internetgeschäft. Was will Ision etwa mit
einer Firma für TV-Technik, die sie im November 1999 erwirbt? Nichts. Zwei
Monate später zieht Sascha den Stecker. "Systembau machen wir nicht mehr", sagt
er knapp. "Könnt ihr nicht was Digitales?"

   Die Wintermonate sind bei Falk stets eine unberechenbare Zeit. Da lebt er
vorwiegend auf seinem Anwesen bei Kapstadt. Falk ist kein Mann fürs
Tagesgeschäft. Er sieht sich als Stratege, der künftige Trends aufspürt. Wenn er
aus Südafrika zurückkehrt, das wissen alle in seinem Dunstkreis, dann mit irren
Ideen.

   Im Januar 2000 herrscht gesteigerte Alarmstimmung. Für eine
Investoren-Präsentation in Zürich braucht Falk eine durchschlagende Story für
den geplanten Börsengang. Nachts erfinden die Musketiere im Akkord
Businessmodelle, die auf Powerpoint-Folien beeindruckend aussehen. Auf dem
Papier stützt sich jedes Unternehmen auf vier Geschäftsfelder. Konzerne besitzen
vier Säulen, hatte Sascha befunden. Also werden es vier - bei Distefora vier,
eine Stufe darunter bei Ision vier und so weiter. Sie nennen das intern "Falks
Law". Es gibt keine Widerrede.

   Am 17. März 2000, gerade noch rechtzeitig vor dem Platzen der
New-Economy-Blase, geht Ision an die Börse. Der Kurs schnellt auf 130 Euro hoch,
Ision ist weit mehr als zwei Milliarden Euro wert. Den Falk-Verlag, sagt
Alexander Falk damals, könne er aus der Portokasse zurückkaufen. "Aber wir
wollen ihn natürlich nicht."

   "Es war wie im Schlaraffenland", erzählt ein ehemaliger Geschäftsführer, der
nun mit auf der Anklagebank sitzt. Querfinanzierungen gehörten zum
Standardprogramm in Falks Firmenreich. Fehlte es an Umsatz, wurden einfach
Unternehmen gekauft. Das klingt nach einem Goldgräbermärchen aus einer anderen
Epoche und ist doch erst wenige Jahre her: die Sportwagen, die Partys, die
Aktienoptionen, die jeden der "Musketiere" auf dem Papier zum Millionär machten.
In E-Mails grüßen sie sich intern gern als "Scheffe" oder "King", unterschrieben
mit dem Spruch "Wo wir sind, ist vorne".

   Nur Alexander Falk sieht für Ision auf Dauer keine Perspektive - wohl zu
Recht. Er beauftragt die Investmentbank ING Barings, einen Käufer für die AG zu
finden, der "vorwiegend Bargeld" zahlt. Der Geheimplan mit dem Decknamen
"Projekt India" bekommt höchste Priorität: Den Neuen Markt plagt schon die
Schwindsucht. Keine sechs Monate später ist der Deal perfekt. Die britische
Telekom-Firma Energis, Codename "Ägypten", erwirbt von der Distefora und dem
Management um Falk gut 75 Prozent an "Isabelle" - der deutschen Ision AG. Knapp
210 Millionen Euro fließen in bar, gut 550 Millionen werden in Aktien bezahlt.
78 Millionen Euro sollen aus dem Deal an Falk persönlich geflossen sein. Der
steigt in die Liste der 100 reichsten Deutschen auf. "Wir haben den
Helikopterblick", sagt Sascha und verbreitet neue Visionen. Das System Falk ist
wieder auf "zack, bumm" gestellt.

   Es sind die Geschehnisse in jenem halben Jahr vor dem Ision-Verkauf, auf die
sich nun die Staatsanwaltschaft konzentriert. Bei der Internetfirma lahmten
damals die Geschäfte. Am 19. September 2000 um zehn Uhr trafen sich Falks
Musketiere deshalb zur Krisensitzung. Über den Verlauf dieses Vormittags hat
später einer der Anwesenden ein Gedächtnisprotokoll gefertigt, überschrieben als
"Kick-Off-Meeting". Dieses Papier wird nun zusammen mit einem 13-seitigen
Schriftstück mit dem Titel "Projekt ISION 2000" zum zentralen Beweisstück der
Anklage.

   Beide Dokumente zeichnen einen dreisten Schaltplan auf: Danach sollen Falk
und Co. an jenem Septembertag verabredet haben, die Ision-Umsätze durch
Zirkelgeschäfte mit befreundeten Firmen, darunter auch der "Sabine Christiansen
"- Produzent Medienkontor, künstlich in die Höhe zu treiben (siehe Grafik).
Insbesondere die Projektbeschreibung "Ision 2000" liest sich, als hätte die
Falk-Connection in bewährter Manier ein paar irre Deals für eine
Firmenpräsentation aufbereitet - nur dass sie sich diesmal deutlich jenseits der
Legalität bewegten.

   Von Alexander Falk werden die Dokumente als verfälscht bezeichnet, als eine
nachträgliche Kriminalisierung. Einen solchen Betrugsplan habe es nie gegeben.
Auch über die Höhe der angeblich fingierten Umsätze herrscht Unklarheit. Die
Staatsanwaltschaft geht von gut zehn Millionen Euro aus, die Verteidigung von
allenfalls rund 1,7 Millionen.

   Dass aber bei Ision Geschäfte frisiert wurden, daran besteht kaum ein
Zweifel: Mehrere Zeugen haben Teilaspekte der Anklage bestätigt. Selbst der
damalige Ision-Vorstand Thomas Kiessling, offensichtlich überrascht von der
ominösen Umsatzvermehrung in den Büchern der Firma, warnte am 8. Dezember 2000
in einem Schreiben an Falk: "Inwieweit laufen alle Beteiligten, insbesondere der
Vorstand, durch Unterlassen, den Investor zu informieren bzw. den Aufsichtsrat
aufzuklären, Gefahr, eine strafbare Handlung zu begehen?"

   ALEXANDER FALK BESASS eine zynische Marotte: Neben seiner Bürotür ließ er
steckbriefartig die Fotos jener Manager aus seinem Firmenreich anbringen, die
gerade wenig geschätzt waren. "Ich muss leider draußen bleiben", stand darunter.
Falk erklärte stets, das Ganze sei witzig gemeint. Viele haben damals gelacht,
wenn es sie nicht selbst traf. Solange die Beute stimmte, erntete der Leitwolf
Bewunderung.

   An dieser kühlen Arroganz, mit der er Menschen abservierte, ist Falk
schließlich gescheitert. Während er sich immer stärker zurückzog und sein Geld
in Sicherheit brachte, kanzelte er Manager ab. Einer musste sich plötzlich für
Millionenverluste verantworten, die aus seiner Sicht erst durch die
Umsatzschiebereien bei Ision entstanden waren. Ehemalige Geschäftsführer, die
Falk einst bekniet hatte, ihm im Zuge des Firmenverkaufs Ision-Aktien
abzutreten, saßen nun auf nahezu wertlosen Energis-Papieren. Falk ließ das kalt:
"Ich bin nicht dafür da, dass du die Regeln des Geschäftsleben lernst", pflegte
er Beschwerden angeblich abzuschmettern.

   Der Männerbund aus alerten Jungmanagern, die nur wenige Monate zuvor noch
Investmentbanker und Anleger beeindruckt haben, zerbricht. Intern schlägt der
Umgangston in rüde Beschimpfung um: Nur seine christliche Erziehung habe ihn
abgehalten, "Sascha aufs Maul zu schlagen", berichtet einer. Drohungen, über die
Geschäftspraktiken auszupacken, kursieren per Mail. "Das Arschtreten geht
reihum, und irgendwann ist jeder einmal dran", schreibt ein Ex-Vertrauter, "und
glaubt mir, ich bin es nicht. Denn in meinen wurde lange genug getreten."

   Weder das belastende Protokoll des Kick-Off-Meetings noch das erst im Jahr
2001 erstellte Projektpapier "Ision 2000" wären wohl geschrieben worden, wenn
Falk nicht die Loyalität seiner Leute verspielt hätte. Zumindest eines der
Schreiben entdeckte die Staatsanwaltschaft auf dem ausrangierten Computer eines
früheren Ision-Mitarbeiters. Die Unterlagen seien als Druckmittel gegen ihn
angefertigt worden, sagt Falk. Ein ganzer Ordner mit angeblich brisantem
Material ist nach Informationen des stern nachträglich über jene Zeit angelegt
worden.

   Gut möglich, dass die Umsatzschiebereien erst nachträglich zum Betrugsplan
stilisiert wurden. Gut möglich, dass einige aus der alten Connection die Nerven
verloren. Gut möglich, dass die kruden Geschäftspraktiken auf dem Papier noch
zugespitzt wurden. Nach Informationen des stern wollen mehrere Angeklagte
Entsprechendes aussagen. Einen seiner Weggefährten hat Falk mittlerweile wegen
versuchter Erpressung angezeigt.

   Der Prozess verspricht noch einiges an Skurrilitäten. So wird man von Falk
erfahren, dass er den Ision-Chefposten nur als Nebenjob sah.

   Auch die Rolle der Staatsanwaltschaft ist bisweilen fragwürdig: Warum ließen
die Ermittler ein Ision-Wertgutachten, das die Investmentbank Dresdner Kleinwort
Benson für Energis erstellte, offenbar völlig unbeachtet? Über Monate habe das
Papier auf der Fensterbank eines Staatsanwalts gelegen, so Anwalt Strate, und
Staub angesetzt. Dabei kann das streng vertrauliche Dokument entscheidend für
den Betrugsvorwurf sein: Es legt nahe, dass die mutmaßlichen Scheingeschäfte bei
der Bewertung von Ision weitgehend ausgeklammert wurden. Wenn sich aber Energis
über den wahren Zustand der Firma im Klaren war oder die Geschäfte bei der
Preisfindung keine Rolle spielten, worin besteht dann der Betrug? Ist jemand
Betrugsopfer, wenn er ein Auto kauft, von dem er weiß, dass der Kilometerstand
heruntergedreht wurde? Oder wenn er nur an der Karosserie interessiert ist?

   Die Ermittlungen stünden erst ganz am Anfang, schrieb Falk kürzlich dem
Gericht. Nun seien Wirtschaftsfachleute gefragt - internationale
Sachverständige. Sascha ist wieder in seinem Element: "Hilfsweise", bietet Falk
den Richtern ungeniert an, könnten sich die Herren "gerne auch von mir erklären"
lassen, "wie diese Märkte funktionieren."

   "ICH WILL MEINEN EIGENEN ERFOLG, MEIN PROFIL"

   "LAUFEN ALLE GEFAHR, EINE STRAFBARE HANDLUNG ZU BEGEHEN?"

   "DAS ARSCHTRETEN GEHT REIHUM, UND IRGENDWANN IST JEDER DRAN"

   Graphik: DER BETRUGSVERDACHT - Zirkelgeschäfte mit Millionen aus der Schweiz

   Bildunterschrift: Starker Vater: Gerhard Falk (l.) gründete 1945 in Hamburg
den Verlag mit den patentierten Faltstadtplänen.

   Ehrgeiziger Erbe: Sohn Alexander (o. l.), hier im Sommer 2002 auf seiner
Yacht "Flica II", verkaufte 1995 das Unternehmen für 50 Millionen Mark

   Gern unter großen Tieren: Alexander Falk (r.) und Ex-Außenminister Genscher
begrüßen im April 2002 Chinas damaligen Präsidenten Jiang Zemin im Berliner
Hotel Adlon. Nach der Trauung in den Anglo-German Club in Hamburg: Falk mit
Ehefrau Nadia im Mai 2001

   Knast statt Villa: Seit 17 Monaten sitzt Alexander Falk in Untersuchungshaft
am Hamburger Holstenglacis (l.), diese Woche beginnt der Prozess. Seine
Geschäfte steuerte er von einer Patriziervilla nahe der noblen Elbchaussee aus.
Sie ist noch heute Sitz von Falk-Firmen

   Fotonachweis: KAI GREISER, YACHTBILD, PEYER, ULLSTEIN, JOKO, ULLSTEIN PETER
THOMANN

GRAFIK: Starker Vater: Gerhard Falk (l.) gründete 1945 in Hamburg den Verlag mit
den patentierten Faltstadtplänen.

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              181 of 960 DOCUMENTS

                          Copyright 2004 TA-Media AG
                                 Tages-Anzeiger

                                2. Dezember 2004

RUBRIK: Pg. 33

LÄNGE: 239 words

ÜBERSCHRIFT: Alexander Falk plante Flucht

TEXT:


    Hamburg. - Der inhaftierte Hamburger Millionenerbe Alexander Falk ist zwei
Tage vor Beginn des Prozesses gegen ihn unter Fluchtverdacht geraten.

    Die Staatsanwaltschaft bestaetigte am Mittwoch einen Bericht der
Wochenzeitung "Die Zeit", wonach ein Schriftstueck des 35-Jaehrigen entdeckt
wurde, in dem er eine Flucht geplant habe. Oberstaatsanwalt Ruediger Bagger
erklaerte am Mittwoch, das Dokument sei seiner Behoerde seit dem 4. November
bekannt. Es sei von einer auslaendischen Behoerde zur Verfuegung gestellt
worden.

    Laut dem Zeitungsbericht hatte Falk das Schriftstueck in englischer Sprache
an einen suedafrikanischen Manager gerichtet. Nach Angaben des Blattes stand
darin, Falk habe "nicht die Absicht, die naechsten drei Jahre mit einem
vollstaendig nutzlosen Verfahren zu verbringen", das er ohnehin gewinnen werde.

    Manipulator des Internet-Hypes

    Falk wird beschuldigt, im Jahr 2000 bei seinem Internetunternehmen Ision den
Umsatz in die Hoehe manipuliert zu haben. Nur dadurch sei es dann moeglich
gewesen, das Unternehmen, das Internetauftritte erstellte, fuer 812 Mio. Euro an
die britische Firma Energis zu verkaufen.

    Am Freitag beginnt der Prozess gegen Falk und fuenf Mitangeklagte. Zuletzt
hatte Falk im September versucht, angesichts der langen Untersuchungshaft gegen
2,5 Mio. Euro Kaution freizukommen. Das Oberlandesgericht sah aber weiter
Fluchtgefahr und verlaengerte Falks Haft. (AP)

UPDATE: 3. Dezember 2004

                              182 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Berliner Morgenpost

                                2. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Namen; 7 331

DISTRIBUTION: AFP

LÄNGE: 117 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Alexander Falk Der wegen schweren Betrugs, Kursmanipulation ...

TEXT:

   Alexander Falk Der wegen schweren Betrugs, Kursmanipulation und
Steuerhinterziehung angeklagte Internet-Unternehmer und Verlagserbe hat laut
einem Pressebericht seine Flucht aus Deutschland geplant. Für den Fall, daß er
gegen Kaution aus der Untersuchungshaft entlassen werde, habe er aus dem
Gefängnis heraus seine Flucht zu organisieren versucht, berichtete die
Wochenzeitung "Die Zeit" vorab aus ihrer am Donnerstag erscheinenden neuen
Ausgabe.

    Klaus Steffens Der Chef des Triebswerksherstellers MTU gibt seinen Posten
zum Jahresende auf und wechselt in den Aufsichsrat. Als Nachfolger wird Udo
Stark gehandelt, früher Chef von MG Technologies. MTU hat im brandenburgischen
Ludwigsfelde einen Standort.

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              183 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                                2. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 13 283

LÄNGE: 452 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk - bringt ihn ein Brief zu Fall?;
FLUCHTPLÄNE Der wegen Millionenbetrugs angeklagte Verlagserbe wollte sich
absetzen.

AUTOR: Bettina Mittelacher

TEXT:

   Er bat um unbedingte Vertraulichkeit. Aus gutem Grund. Denn dem Verlagserben
Alexander Falk mußte klar sein: Wenn der Brief, in dem der 35jährige seine
Fluchtpläne offenbarte, der Staatsanwaltschaft und den Gerichten in die Hände
fiele, würde er kaum mehr auf Kaution aus der Untersuchungshaft entlassen
werden.

   Und genau darauf drängt der Internetunternehmer, der seit nunmehr 18 Monaten
in einer neun Quadratmeter großen Einzelzelle im Untersuchungsgefängnis sitzt:
zurück in die Freiheit.

   Fluchtgefahr? Kein Gedanke, ließ der Verlagserbe stets verlauten. Doch
tatsächlich hat Falk nicht vor, jahrelang in einem "vollkommen überflüssigen
Prozeß" zu sitzen, wie er schreibt. Er wolle sich lieber ins Ausland absetzen,
auch wenn er damit Kautionsbedingungen verletze. Doch alles Bitten um
Vertraulichkeit war vergebens. Der Brief wurde beschlagnahmt. Und die Chancen
für Falk, in absehbarer Zeit auf freien Fuß zu kommen, sinken damit gen Null.

   Das scheint auch Falk zu wissen. Bisher mußten die Hamburger Gerichte 14mal
prüfen, ob Falk in Untersuchungshaft bleibt. Noch besteht ein Haftbefehl vom 2.
November - zwei Tage, bevor Falks Brief von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt
wurde. Bei einer weiteren Haftbeschwerde hätten Staatsanwaltschaft und Gerichte
jetzt gute Argumente, die die Fluchtgefahr unterstützen.

   Offensichtlicher als Falk kann man seine Fluchtpläne auch kaum formulieren.
Er rechne damit, demnächst auf Kaution freizukommen, so der Internetunternehmer
in dem Brief vom 10. Juni dieses Jahres. Er wolle nicht noch drei weitere Jahre
in einem Prozeß sitzen, nachdem er lange Zeit in Untersuchungshaft verschwendet
habe. Statt dessen wolle er ins Ausland, bis sich "die Dinge beruhigt haben".
Und da schien ihm Südafrika offenbar als lohnendes Ziel. Jedenfalls bat er den
Manager eines dort ansässigen Falk-Unternehmens zu prüfen, welche Arrangements
mit diesem Staat getroffen werden könnten. Doch der Brief, den der Verlagserbe
einem seiner Anwälte, der ihn im Untersuchungsgefängnis besucht hatte, offenbar
mitgab und den dieser an den Adressaten in Südafrika faxte, geriet in die Hände
der dortigen Generalstaatsanwaltschaft.

   Die informierte die Ermittlungsbehörden in Hamburg, die vergangenen Monat die
Kanzlei des Anwaltes durchsuchten und das Schreiben sicherstellten. Ob sich der
Anwalt damit strafbar gemacht hat, prüft die Staatsanwaltschaft.

   Morgen nun also wird Falk auf der Anklagebank im Landgericht Platz nehmen.
Der Prozeß dürfte zäh werden. Er ist zunächst bis Juni kommenden Jahres
terminiert, könnte aber laut Insidern deutlich länger dauern. Immerhin liegt die
Schadenssumme, um die es in dem Verfahren gegen Falk und fünf Mitangeklagte
geht, bei mindestens 46,7 Millionen Euro.

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              184 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                                2. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: 1 283

LÄNGE: 419 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Brief aus der Haft - Falk plante Flucht;
ZIEL: AUSLAND Ein Anwalt soll Schreiben des wegen Millionenbetrugs Angeklagten
an Helfer in Südafrika geleitet haben.

AUTOR: Bettina Mittelacher

TEXT:

   Hamburg

   Der Hamburger Verlagserbe Alexander Falk (Falk-Stadtpläne) hat offensichtlich
Fluchtpläne geschmiedet. In einem Brief, den der seit 18 Monaten in
Untersuchungshaft sitzende Internetunternehmer aus dem Gefängnis geschmuggelt
hat und der jetzt dem Abendblatt vorliegt, schreibt Falk, er wolle sich ins
Ausland absetzen. Falk, der sich von morgen an vor dem Hamburger Landgericht
unter anderem wegen schweren Betruges verantworten muß, bittet in dem Schreiben
einen Bekannten in Südafrika, ihn bei den Fluchtplänen zu unterstützen. Er habe
nicht vor, jahrelang in einem "völlig überflüssigen Prozeß" zu sitzen. Wenn er
auf Kaution freikomme, wolle er ins Ausland, auch wenn dies gegen die
Kautionsbedingungen verstoße. "Uns ist das Schreiben bekannt", bestätigte der
Hamburger Oberstaatsanwalt Rüdiger Bagger dem Abendblatt.

   Am 10. Juni dieses Jahres, als er fast auf den Tag genau zwölf Monate in
Untersuchungshaft saß, hat Falk den Brief geschrieben und offenbar mit Hilfe
eines Anwalts aus seiner Zelle geschmuggelt. Dieser Anwalt, der nicht mit der
Verteidigung Falks betraut ist, soll das in Englisch verfaßte Schreiben an den
Adressaten, einen Bekannten Falks in Südafrika, gesandt haben. Dort geriet es in
die Hände der Ermittlungsbehörden, die die Hamburger Staatsanwaltschaft
informierten. Er rechne damit, demnächst auf Kaution freizukommen, schrieb Falk.
Nachdem er "kostbare Monate in Untersuchungshaft verschwendet" habe, wolle er
lieber seine Karriere als Unternehmer fortsetzen. Er wolle ins Ausland, bis sich
"die Dinge beruhigt haben". Er wolle checken, welche Arrangements in anderen
Staaten, unter anderem Südafrika, getroffen werden könnten.

   Schon kurz vor Beginn seiner Untersuchungshaft am 5. Juni 2003 war Südafrika
in Berichten als mögliches Fluchtland im Gespräch. Damals soll Falk 12,5
Millionen Euro auf ein Konto in Kapstadt überwiesen und einen Flug gebucht
haben. Der Brief scheint die Fluchtgefahr zu bestätigen, mit der die Gerichte
stets die Untersuchungshaft begründet hatten.

   Falk, der den väterlichen Verlag 1995 verkaufte und ins Internetgeschäft
einstieg, muß sich vor dem Hamburger Landgericht wegen Betruges mit einem
Schaden von mindestens 46,7 Millionen Euro verantworten. Er soll den Aktienkurs
seiner damaligen Internetfirma Ision durch Scheingeschäfte in die Höhe getrieben
haben, um einen unrealistisch hohen Kaufpreis zu erzielen. Ision wurde für 763
Millionen Euro verkauft.

   Weiterer Bericht S. 13

   Internetunternehmer und Verlagserbe Alexander Falk (35). FOTO: RÖHRBEIN

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              185 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                2. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 34 283

LÄNGE: 447 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Er dachte: Ich bin die Zukunft

AUTOR: Martin Ax

TEXT:

   Von Martin Ax Damals war er kein Medien-Star. Damals, vor gut vier Jahren, in
den goldenen Zeiten des New-Economy-Booms, als er zu den Siegern gehörte.

   Damals zählte er nicht zu denen, die täglich in den Medien waren und in
flammenden Reden die Vision der blühenden Internet-Welt beschworen. Er hielt
sich gern im Hintergrund. Residierte mit Stilmöbeln in einer traditionsreichen
Villa an der Palmaille, empfing Journalisten eher selten und betonte dann, daß
er nicht der Macher im Vordergrund seiner Unternehmen sei, sondern der Denker im
Rückraum, der strategische Investor, der Entrepreneur.

   Er, Alexander Falk aus Blankenese, damals 31 Jahre alt, der Erbe des
Stadtplan-Erfinders, der den väterlichen Verlag 1997 verkauft hatte, um das Geld
im Online-Boom zu mehren. Der später die Internet-Firma Ision aufgebaut und dann
verkauft hat - gerade rechtzeitig Ende 2000, als der Boom schon in sich
zusammenfiel. Kaufpreis damals: 1,6 Milliarden Mark. Persönlicher Erlös für
Falk: ein wohl dreistelliger Millionen-Betrag.

   Aber gerade seine Zurückgezogenheit machte ihn damals zu etwas Besonderem. Er
hatte die Aura des Geheimnisvollen. Er galt als hanseatischer Kaufmann unter den
Internet-Kids, als Mann, der Visionen und Betriebswirtschaft verbinden konnte,
der immer alles richtig gemacht hatte, der auch Grenzen der Märkte sah und
rechtzeitig verkaufen konnte. Vielleicht hat er selbst an das Image geglaubt.
Wenn er sich damals im Gespräch zurücklehnte und mit leisem Lächeln die Fehler
anderer analysierte, dann war er ganz ein New-Economy-Mann. Dann hatte auch er
dieses Flair von: Wir sind die Zukunft, wir sind unverwundbar...

   Heute, in seiner Niederlage, ist Alexander Falk ein Medien-Star. Während
andere Gurus von damals ihre Prozesse hinter sich haben und die New-Economy
vergessen scheint, sitzt er seit 18 Monaten in Untersuchungshaft und liefert
sich heftige Scharmützel mit den Behörden, die ihm bewußten Betrug beim
Ision-Verkauf vorwerfen. Warum diese Hängepartie? Weil zornige Geschäftspartner
ihn in den Dreck stoßen wollen, oder weil unterbezahlte Staatsanwälte ihm die
Millionen neiden, wie seine Anwälte gern suggerieren? Oder doch umgekehrt, weil
er noch immer der Hoffnung anhängt, alles richtig gemacht zu haben und
eigentlich unverwundbar zu sein?

   So oder so, wie immer es ausgeht: Wenn heute der Prozeß gegen Falk beginnt,
geht es nicht nur um möglichen Millionen-Betrug. Es geht auch um eine
menschliche Tragödie. Tragödie im klassischen Sinn, ohne Bewertung: um eine
große Geschichte von Irrungen, Verstrickungen und einem tiefen Fall.

   Lange Zeit hielt Alexander Falk die Medien eher auf Distanz - jetzt steht er
doch im Mittelpunkt

   Foto: Visum/Christian O. Bruch

UPDATE: 10. Dezember 2004

                              186 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                2. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 34 283

LÄNGE: 412 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Der Herr des Verfahrens: Richter Nikolaus Berger

AUTOR: Florian Hanauer

TEXT:

   Richter Nikolaus Berger wird am Freitag das Verfahren gegen Alexander Falk
und die Mitangeklagten eröffnen. Der 48jährige hält den Vorsitz der Großen
Strafkammer 20 am Landgericht Hamburg inne. Am 8. November traf er die
Entscheidung: Der Prozeß soll am 3. Dezember endlich beginnen.

   Einen ersten unschönen Kontakt mit dem Angeklagten Alexander Falk hatte
Berger schon: In einem 24 Seiten langem Schreiben wandte sich der Angeklagte
direkt an den Richter und beschwerte sich über "Unbefangenheit und
Professionalität Ihrer Kammer", über "Unfairneß" und die "dilettantische
Staatsanwaltschaft", die Beweismittel unterschlagen würde. So einen Brief aus
der Untersuchungshaft dürfte Richter Berger zum ersten Mal erhalten haben, zumal
noch von dem Mann, dem er im Gerichtssaal in den nächsten Monaten
gegenübersitzen wird.

   Das Büro von Berger liegt am Kapstadtring in der City Nord, in der
Wirtschaftsstrafkammer des Hamburger Gerichts. Die Akten lagern dort in einem
Nebenraum. Wenn Berger diesen Raum betritt, erwarten ihn Hunderte Aktenordner,
die er alle kennen muß. Denn von Berger wird erwartet, daß er die hochkomplexe
Materie im Detail beherrscht. Dabei mußte er sich in Windeseile in das Verfahren
einlesen, denn erst im Juli hatte das Hamburger Landgericht die beiden
vorgesehenen Richter wegen Befangenheit abgelehnt.

   Nikolaus Berger ist im Hamburger Richterverein, unter anderem im Arbeitskreis
"Kultur und Justiz", aktiv. In Hamburger Justizkreisen wird er bisweilen sogar
als "SPD-Pflanze" gehandelt. Der erfahrene Richter ist in großen Hamburger
Strafverfahren bisher allerdings noch nicht aufgefallen - seit 2003 hält er den
Vorsitz am Landgericht inne. Weil aber das Verfahren "sämtliche Dimensionen
sprengt", so eine Gerichtssprecherin, ist das öffentliche Interesse groß. Und
das sorgte schon dafür, daß nicht am Kapstadtring verhandelt wird, sondern in
Saal 300 im Strafjustizgebäude am Sievekingplatz. Der Umgang mit den Medien
dürfte für Berger allerdings kein Problem sein, schließlich war er Anfang der
neunziger Jahre Sprecher der Hamburger Justizbehörde.

   Schwierig wird der Prozeß für das Gericht nicht nur wegen seiner Komplexität,
sondern auch wegen der hoch aktiven und manchmal alle Winkelzüge ausreizenden
Verteidigung. So hat Falks Anwalt Günther Strate bereits angekündigt, er wolle
am Freitag den Prozeß mit einem Antrag auf Aussetzung des Verfahrens stoppen.
flo 

   Richter und Medienprofi Nikolaus Berger vor den "Falk-Akten"

   Foto: dpa/Roland Magunia

UPDATE: 10. Dezember 2004

                              187 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                                    Die Welt

                                2. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 34 283

DISTRIBUTION: DW

LÄNGE: 381 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Die "Akte Falk";
Morgen beginnt der Mammut-Prozeß gegen den gefallenen Internet-Star Alexander 
Falk

TEXT:

   Die "Akte Falk" umfaßt rund 700 Ordner mit jeweils bis zu 250 Seiten und
füllt einen Extraraum im Gericht. Die 283seitige Anklageschrift nennt 76 Zeugen,
369 Urkunden und sechs Gutachten. Morgen beginnt vor dem Hamburger Landgericht
ein Mammutverfahren, wie es die Wirtschaftskammer nach eigenen Aussagen zuvor
noch nicht erlebt hat. Auf der Anklagebank im Plenarsaal des Strafjustizgebäudes
wird der Verlagserbe Alexander Falk neben fünf weiteren Männern im Alter von 37
bis 48 Jahren Platz nehmen.

   Den Ermittlern zufolge soll der 35 Jahre alte Falk im Jahr 2000 bei Ision den
Umsatz manipuliert haben. Nur dadurch sei es möglich gewesen, das Unternehmen,
das Internetauftritte erstellte, für einen dreistelligen Millionenbetrag an die
britische Firma Energis zu verkaufen. Beide Firmen gingen später pleite. Falk
wird schwerer Betrug in Tateinheit mit Beihilfe zur unrichtigen Darstellung der
Verhältnisse einer Kapitalgesellschaft, Verstoß gegen das Aktiengesetz
(Kursmanipulation) sowie Steuerhinterziehung vorgeworfen. Von fünf weiteren
Angeklagten gilt der 40 Jahre alte Maarten R. der Staatsanwaltschaft als zweiter
Haupttäter, die anderen stehen wegen Beihilfe oder Tatbeteiligung vor Gericht.
Als Schaden nennt die Anklage mindestens rund 47 Millionen Euro.

   Aufgrund der Komplexität des Verfahrens kann das Landgericht keine Angaben
zur Prozeßdauer machen. Vorerst sind 38 Verhandlungstage bis Ende Juni kommenden
Jahres angesetzt. Die Verteidigung übernehmen insgesamt 13 Rechtsanwälte - für
Falk etwa der renommierte Revisionsexperte Gerhard Strate, sein Kollege Thomas
Bliwier und der Kieler Rechtsprofessor Erich Samson. Einen juristischen Erfolg
konnten die Anwälte schon erzielen, als das Gericht auf seinen Antrag zwei
Richter für befangen erklärte. Sieht das Landgericht die Schuld von Alexander 
Falk als erwiesen an, drohen ihm bis zu zehn Jahre Haft.

   Unterdessen berichtet die Wochenzeitung "Die Zeit", daß Falk aus Deutschland
fliehen wollte, wenn er auf freien Fuß gekommen wäre. Er habe einen
südafrikanischen Manager gebeten, einem deutschen Anwalt dabei zu helfen, seine
Flucht vorzubereiten, hieß es. Diese Informationen seien der deutschen
Staatsanwaltschaft von südafrikanischen Kollegen zugespielt worden. Falk sitzt
seit eineinhalb Jahren in Untersuchungshaft. DW 

UPDATE: 10. Dezember 2004

                              188 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Agence France Presse
                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 1. Dezember 2004

LÄNGE: 668 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Letzter Akt in Sachen New Economy

AUTOR: Von Christina Schneider

DATUMSZEILE: Hamburg, 1. Dezember

TEXT:

   Seit Juni letzten Jahres sitzt der Unternehmer Alexander Falk wegen Betrugs
in Untersuchungshaft - am Freitag soll sein Prozess vor dem Hamburger
Landgericht beginnen. Es ist wohl das letzte große Verfahren aus der Ära der New
Economy und ein Prozess der Superlative: 700 Aktenordner füllen die
Prozessunterlagen. Die Anklageschrift umfasst 283 Seiten, 13 Anwälte vertreten
Falk und seine fünf Mitangeklagten. Es geht um Betrug in Millionenhöhe: Falk,
der mit 26 Jahren den Stadtpanverlag seines Vaters verkaufte und zu einer
schillernden Figur in der New-Economy-Welt wurde, soll den Aktienkurs seiner
Firma Ision durch Scheinumsätze nach oben getrieben haben, um sie dann zu einem
überhöhten Preis zu verkaufen.

   Falk, heute 35 Jahre alt, werden besonders schwerer Betrug, Kursmanipulation
und Steuerhinterziehung vorgeworfen. Ihm drohen bis zu zehn Jahre Haft. Er hatte
1999 für 38 Millionen Euro die Thyssen-Krupp-Tochter Ision übernommen. Im März
2000 brachte der gelernte Diplomkaufmann das Internet-Unternehmen an die Börse.
Der Gang aufs Parkett in der Endphase der Euphorie am Neuen Markt geriet zum
Triumph und spülte rund 230 Millionen Euro in die Unternehmenskasse. Ende 2000
gelang Falk dann sein größter Coup: Er verkaufte Ision für 812 Millionen Euro an
den britischen Konzern Energis.

   Ein "Märchen", das wahr geworden sei, befand damals die "Bild"-Zeitung und
kam damit der Wahrheit möglicherweise auf andere Weise nahe als beabsichtigt.
Falk, von seinen Freunden "Sascha" genannt, war zum Multimillionär geworden und
rangierte Zeitweise auf Platz 83 der reichsten Deutschen. In der Boulevardpresse
sorgte er mit Statussymbolen wie einer 20-Meter-Yacht und einem Anwesen in
Kapstadt für Aufsehen. Nur wenige Wirtschaftsblätter, die schon vorher die
Verflechtungen seiner Firmen misstrauisch beäugt hatten, trauten den markigen
Sätzen des selbstbewussten Unternehmers nicht; und auch in Hamburgs altem
Kaufmannsadel fasste der selbtsbewusste Falk trotz Heirat mit einer
Unternehmertochter nie richtig Fuß.

   Ganz plötzlich war dann alles vorbei: Eine Razzia im Juni 2003, ausgelöst
durch die Anzeige eines früheren Geschäftspartners, sorgte für Falks Umzug von
der Familienvilla im Hamburger Nobelstadtteil Pöseldorf in eine Einzelzelle. Im
Prozess könnte dem Stadtplan-Erben nun vor allem um ein so genanntes
"Kick-off-Protokoll" zum Verhängnis werden: Darin wurde die Beratungen von Falk
und seinen Geschäftspartnern darüber festgehalten, wie der Wert des Unternehmens
in die Höhe getrieben werden könnte.

   Die Wartezeit bis zum Prozessbeginn verkürzte sich Falk nach Medienberichten
mit Klimmzügen, Auf-der-Stelle-Laufen und dem Schreiben von Beschwerdebriefen.
In einem der Schreiben griff er kürzlich auf 24 Seiten Gericht und
Staatsanwaltschaft wegen seiner langen Untersuchungshaft an. Doch das
Oberlangesgericht stoppte eine Entscheidung des Landgerichts, Falk gegen eine
Kaution von 2,5 Millionen Euro aus der Untersuchungshaft zu entlassen: Die
Vorwürfe wögen zu schwer, die Fluchtgefahr sei zu groß, hieß es zur Begründung.

   Im Verfahren will Energis zu Verhandlungsbeginn beantragen, dass Falk
innerhalb des Strafprozesses auf 763 Millionen Euro Schadenersatz verklagt
werden kann - so etwas ist sonst nur bei einem vom Strafprozess getrennten
Zivilverfahren möglich. Falks Anwalt Gerhard Strate hofft, dass die Richter
ablehnen. Der Jurist, der auch den Hamburger Terrorverdächtigen Mounir El
Motassadeq vertritt, will indes den Prozess schon zum Auftakt mit einem Antrag
auf Aussetzung des Verfahrens stoppen, weil Falk nicht ausreichend rechtliches
Gehör gewährt worden sei.

   Ob die angesetzte Verfahrensdauer bis Juni eingehalten werden kann, ist damit
schon vor Prozessbeginn offen. Falk wird jedenfalls über Monate weiter in
Untersuchungshaft bleiben. Dort kann der gefallene Starunternehmer zumindest
noch auf ein Privileg bauen: Seine Frau kann ihn so oft besuchen, wie sie will:
Sie ist Rechtsanwältin - und hat ein Mandat für den Fall. Vor Gericht wird sie
ihn allerdings nicht vertreten.

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              189 of 960 DOCUMENTS

                      Copyright 2004 Agence France Presse
                         Agence France Presse -- German

                           Mittwoch, 1. Dezember 2004

LÄNGE: 187 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Presse: Angeklagter Verlagserbe Alexander Falk plante Flucht

DATUMSZEILE: Hamburg, 1. Dezember

TEXT:

   Der wegen schweren Betrugs, Kursmanipulation und Steuerhinterziehung
angeklagte Internet-Unternehmer und Verlagserbe Alexander Falk hat laut einem
Pressebericht seine Flucht aus Deutschland geplant. Für den Fall, dass er gegen
Kaution aus der Untersuchungshaft entlassen werde, habe er aus dem Gefängnis
heraus seine Flucht zu organisieren versucht, berichtete die Wochenzeitung "Die
Zeit" vorab aus ihrer am Donnerstag erscheinenden neuen Ausgabe.

   In einem in englischer Sprache verfassten Schreiben habe Falk einen
südafrikanischen Manager des Verlagshauses gebeten, einem deutschen Anwalt bei
den Fluchtvorbereitungen zu helfen. Dabei handele es sich allerdings nicht um
einen seiner Verteidiger, wie das Blatt betonte. Falk schrieb demnach, er habe
"nicht die Absicht, die nächsten drei Jahre mit einem vollständig nutzlosen ...
Verfahren zu verbringen", das er "ohnehin gewinnen" werde.

   Der 35-jährige Falk sitzt seit Juni vergangenen Jahres in Untersuchungshaft.
Der Prozess gegen ihn, der als letztes großes Verfahren aus der Ära der New
Economy gilt, soll am kommenden Freitag vor dem Hamburger Landegericht beginnen.

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              190 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright 2004 Deutsche Presse-Agentur
                     Deutsche Presse-Agentur - Europadienst

                               1. Dezember 2004
                         17:13:01 Central European Time

RUBRIK: Wirtschaft

LÄNGE: 283 words

ÜBERSCHRIFT: (Zusammenfassung 1715 - mit Medien-Info)"Zeit": Alexander Falk
bereitete seine Flucht vor(Mit den Bildern FKM014 und 017 vom 1.12.)

DATUMSZEILE: Hamburg

TEXT:

    Der angeklagte Internet-Unternehmer Alexander Falk wollte nach einem Bericht
der Wochenzeitung "Die Zeit" aus Deutschland fliehen, falls er auf freien Fuss
gekommen waere. In einem in englischer Sprache verfassten Kassiber habe er aus
dem Gefaengnis heraus einen suedafrikanischen Falk-Manager gebeten, einem
deutschen Anwalt dabei zu helfen, seine Flucht vorzubereiten. Oberstaatsanwalt
Ruediger Bagger sagte am Mittwoch in Hamburg, der Anklagebehoerde liege ein
"Schreiben Falks an einen Vertrauten" vor. Darin gehe es um moegliche
Fluchtplaene. Einzelheiten des in der Zeitung erwaehnten Kassibers wollte Bagger
allerdings nicht kommentieren.  Laut "Zeit" schrieb Falk darin, er habe "nicht
die Absicht, die naechsten drei Jahre mit einem vollstaendig nutzlosen ...
Verfahren zu verbringen, das er ohnehin gewinnen" werde. Der Kassiber soll den
deutschen Staatsanwaelten von ihren suedafrikanischen Kollegen zugespielt worden
sein. Bagger meinte dazu lediglich, das Schriftstueck stamme "von einer
auslaendischen Behoerde".  Falk sitzt seit eineinhalb Jahren in
Untersuchungshaft und hat mehrfach versucht, seine Freilassung auf juristischem
Wege zu erzwingen. Das blieb jedoch erfolglos, selbst gegen das Angebot einer
Kaution von 2,5 Millionen Euro. Laut "Zeit" haette Falk in Kauf genommen, die
Kaution zu verlieren. Er muss sich ab Freitag (3.12.) vor dem Hamburger
Landgericht wegen schweren Betrugs, Kursbetrugs, Bilanzfaelschung und
Steuerhinterziehung verantworten. Gemeinsam mit fuenf Mittaetern soll er den
Kurs seiner Internet-Firma Ision manipuliert und einen ueberhoehten Kaufpreis
kassiert haben.  (Der Text lag dpa in redaktioneller Fassung vor) dpa gi sr yyno
uw


   UPDATE: 1. Dezember 2004

                              191 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                           Mittwoch, 1. Dezember 2004

LÄNGE: 211 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Presse: Alexander Falk bereitete seine Flucht vor

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Der angeklagte Internet-Unternehmer Alexander Falk
wollte nach einem Bericht der Wochenzeitung 'Die Zeit' aus Deutschland fliehen,
falls er auf freien Fuß gekommen wäre. In einem in englischer Sprache verfassten
Kassiber habe er aus dem Gefängnis heraus einen südafrikanischen Falk-Manager
gebeten, einem deutschen Anwalt dabei zu helfen, seine Flucht vorzubereiten.

   Falk schrieb, er habe 'nicht die Absicht, die nächsten drei Jahre mit einem
vollständig nutzlosen ... Verfahren zu verbringen, das er ohnehin gewinnen'
werde, heißt es in der 'Zeit'. Der Kassiber soll den deutschen Staatsanwälten
von ihren südafrikanischen Kollegen zugespielt worden sein. Falk sitzt seit
eineinhalb Jahren in Untersuchungshaft und hat mehrfach versucht, seine
Freilassung auf juristischem Wege zu erzwingen. Das blieb jedoch erfolglos,
selbst gegen das Angebot einer Kaution von 2,5 Millionen Euro. Laut 'Zeit' hätte
Falk in Kauf genommen, die Kaution zu verlieren. Er muss sich ab Freitag (3.12.)
vor dem Hamburger Landgericht wegen schweren Betrugs, Kursbetrugs,
Bilanzfälschung und Steuerhinterziehung verantworten. Gemeinsam mit fünf
Mittätern soll er den Kurs seiner Internet-Firma Ision manipuliert und einen
überhöhten Kaufpreis kassiert haben./gi/DP/fn

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              192 of 960 DOCUMENTS

              Copyright  2004  Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH
                              All rights reserved
                         Frankfurter Allgemeine Zeitung

                                1. Dezember 2004

EINZELVORSCHRIFT: Wirtschaft; Unternehmen / Wetter; S. 22

LÄNGE: 925 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Das jähe Ende einer Bilderbuchkarriere;
Am Freitag beginnt der Prozeß gegen den Internet-Unternehmer Alexander Falk /
Von Axel Schnorbus

TEXT:

   HAMBURG, 30. November. Als "Glückskind" galt er lange Zeit, der
fünfunddreißigjährige Alexander Falk, Internet-Unternehmer und ehemaliger Erbe
des renommierten Falk-Verlags. Jetzt sitzt er seit achtzehn Monaten in
Untersuchungshaft am Holstenglacis in Hamburg, unweit des Strafjustizgebäudes.
Am Freitag wird ihm dort der Prozeß gemacht. Handelt es sich um eines der
größten Betrugsmanöver am Neuen Markt? Die Staatsanwaltschaft wirft ihm
Kursmanipulation in zwei Fällen vor, Steuerhinterziehung und Betrug in einem
besonders schweren Fall in Tateinheit mit Beihilfe zur unrichtigen Darstellung
der Verhältnisse einer Kapitalgesellschaft. Gegen fünf weitere Personen wird
ebenfalls das Hauptverfahren eröffnet.

   Der Aufwand ist enorm: Die Grundlage der Anklage ist in 700 Stehordnern
zusammengefaßt, die Anklageschrift umfaßt 288 Seiten und führt 76 Zeugen auf.
Die Große Strafkammer 20 des Landgerichts Hamburg rechnet daher - sollte es
nicht doch überraschend zu einem "Deal" zwischen Staatsanwaltschaft und
Verteidigung kommen - mit einer langen Verhandlungsdauer. Bis Ende Juni 2005
wurden die Verhandlungstage bereits festgelegt. Für die Staatsanwaltschaft wie
den Angeklagten geht es um viel. Falk könnte für "schweren Betrug" bis zu zehn
Jahren Haft erhalten. Sollte er allerdings obsiegen, wäre die Staatsanwaltschaft
blamiert, und für die Hamburger Staatskasse dürfte es richtig teuer werden.
Schon wegen der sichergestellten Vermögenswerte drohten dann
Schadensersatzforderungen in Millionenhöhe.

   Der Prozeß ist in vieler Hinsicht ungewöhnlich: Ungewöhnlich kompliziert sind
die Tatvorgänge. Ungewöhnlich sind Mißtrauen und Mißgunst der angeblich an
diesem Komplott Beteiligten, und ungewöhnlich ist ihr Leichtsinn, mit der sie
dabei - zur Freude der Ermittler - Spuren in E-Mails und Briefen hinterlassen
haben. Ungewöhnlich ist schließlich die lange Untersuchungshaft, deren Dauer in
der Regel eigentlich sechs Monate nicht übersteigen sollte. Falk selbst hatte
sich vor kurzem in einem umfangreichen Schriftsatz an den Vorsitzenden Richter
Nikolaus Berger gewandt und über die "Verletzungen" seiner Grundrechte, über die
"Unfairness" und die "skandalös dilettantische Staatsanwaltschaft" geklagt. Sein
Brief bildet gleichsam den Abschluß einer seit Monaten dauernden Fehde zwischen
beiden Seiten. Im Tonfall ist die Verteidigung nicht gerade zimperlich. Da
bezeichnet ein von Falk beauftragter PR-Berater, ein ehemaliger
Bild-Chefredakteur, die Arbeit der Staatsanwaltschaft als "Müll". Der Sprecher
der Anklagebehörde, Rüdiger Bagger, kontert mit dem Hinweis, daß dieser "Müll"
den Gerichten immerhin ausgereicht habe, die Anklage zur Hauptverhandlung
zuzulassen.

   Einen Erfolg konnte die Verteidigung allerdings schon verbuchen. Im Juni
hatte das Bundesverfassungsgericht den nach Meinung des Anwalts "aberwitzig"
hohen Arrest über 532 Millionen Euro auf 31,6 Millionen Euro reduziert. Am
Tatbestand der Untersuchungshaft hat sie sich bisher jedoch die Zähne
ausgebissen. Alle Beschwerden wurden abgewiesen, und selbst als das Landgericht
Falk Ende September für eine Kaution von 2,5 Millionen Euro freilassen wollte,
kassierte das Oberlandesgericht auf Beschwerde der Staatsanwaltschaft hin den
Beschluß wieder, weil der Angeklagte alle Vorwürfe bestreite, weil ihm eine hohe
Freiheitsstrafe drohe und weil er schon einmal erwogen habe, sich mit Frau und
Kind nach Südafrika abzusetzen.

   Die Karriere des Unternehmers Alexander Falk war steil, dafür aber sehr kurz.
Sie begann mit dem Verkauf des väterlichen Erbes. 1946 hatte der Berliner
Kartograph Gerhard Falk in Hamburg einen Verlag gegründet und mit seiner
Erfindung, faltbare Stadtpläne auf den Markt zu bringen, durchschlagenden Erfolg
erzielt. 1978 war er verstorben. 1995 hatten seine drei Kinder den Verlag an
Bertelsmann für 25 Millionen Euro verkauft. Mit seinem Anteil investierte der
gerade frischgebackene Diplomkaufmann in die Schweizer Holding Distefora AG, in
den Internet-Dienstleister Ision AG und später in die Frankfurter Bank
Hornblower Fischer. In der Folgezeit wuchs der Wert seiner Beteiligungen. "Dem
Mann gelingt einfach alles", titelte damals ein Klatschblatt. Doch Falk wollte
mehr, wollte einer der Großen am Neuen Markt werden. Hat er dabei zu unlauteren
Mitteln gegriffen?

   Schenkt man der Staatsanwaltschaft Glauben, hatten er und seine
Mitangeklagten zwischen September 2000 und Ende Januar 2001 einen raffiniert
ausgeklügelten "Tatplan" in Gang gesetzt. Danach sollen befreundete Firmen
Aufträge an die Ision Internet AG vergeben und deren Rechnungen bezahlt haben.
Über die von Falk kontrollierte Distefora Holding oder verbundene Unternehmen
sei das Geld dann wieder an die Auftraggeber zurückgeflossen - ein Kreislauf,
der Ision nach Meinung der Anklage 11 Millionen Euro Scheinumsätze bescherte,
was genügt habe, um es als expandierendes Unternehmen auszuweisen. Wurde damit
die britische Energis geködert, Ision zu kaufen? Jedenfalls kam es noch Ende des
Jahres zu einem Aktientausch- und Kaufvertrag über 762 Millionen Euro. Im Januar
hatten die Briten dann gezahlt. Die juristisch entscheidende Frage ist nun, ob
sie nur getäuscht worden waren oder tatsächlich einen Schaden erlitten hatten.
Nach Meinung der Anklage soll dieser Schaden mindestens 46,7 Millionen Euro
betragen. Die Verteidigung bezweifelt dies und glaubt, gute Gründe zu haben, die
Vorwürfe widerlegen zu können. Auch Falk bereitet sich in der neun Quadratmeter
großen Zelle vor und hält sich zudem mit Klimmzügen und Liegestützen körperlich
fit.

   Abstieg aus höheren Etagen.

   Foto Visum

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              193 of 960 DOCUMENTS

            Copyright 2004 manager magazin Verlagsgesellschaft mbh,
                                   Hamburg
                                manager magazin

                                1. Dezember 2004

RUBRIK: No. 12; Pg. 114

LÄNGE: 3761 words

ÜBERSCHRIFT: Wieder ein Jahr vorbei. Schade.

HIGHLIGHT:
Wer sich nur schlecht erinnern kann oder alles vergisst, muss die alten Fehler
staendig wiederholen. Ein unerfreulicher Zustand mit moeglicherweise boesen
Folgen. Wie ueblich dient der Jahresrueckblick deshalb dem hoeheren Zweck,
Gedaechtnisluecken zu schliessen.

TEXT:


    <kasten>

    1.

    Januar

    Das schwarze Loch des Jahres

    Der Skandal um den italienischen Lebensmittelmulti Parmalat erreichte am 1.
Januar mit sieben Festnahmen wegen Bilanzfaelschung und betruegerischen
Bankrotts sieben weitere Hoehepunkte. Dennoch muss man sagen, dass dieser Fall
wegen seiner geringen Komplexitaet geeignet ist, das Verstaendnis fuer Theorie
und Praxis des Bilanzbetrugs zu foerdern. So verschoenerte das Personal von
Firmenpatron Calisto Tanzi (vorn, 2. v. r.) die Finanzlage des Unternehmens etwa
mit einem Kontoauszug, der ein Guthaben ueber 3,9 Milliarden Dollar
bescheinigte, aber gefaelscht war. Trotzdem liehen Banken dem Parmalat-Gruender,
einem typischen Vertreter des italienischen Familienkapitalismus, weitere
Milliarden. Zehntausende Aktionaere steckten ihre Ersparnisse in den
Schwindelkonzern. Die bei Parmalat gebohrten Finanzloecher erreichen eine Tiefe
von bislang erforschten 14 Milliarden Euro. Auf den Cayman Inseln schuf die
Citigroup fuer Parmalat das Finanzierungsvehikel Buconero, schwarzes Loch. Fuer
dieses Verdienst um wehmuetige Firmennamen sollte man Tanzi zwei Tage Haft
erlassen. </kasten>

    <kasten>

    21.

    Januar

    Joe Cool

    MAN STEHT VOR GERICHT, spreizt Mittel- und Zeigefinger zum Siegeszeichen und
grinst wie ein 16-Jaehriger, der cool sein will. Oh, das sieht nicht gut aus.
Hiesige Erziehungsberechtigte dachten: Gut, dass dieser Josef Ackermann, der am
21. Januar vor die Duesseldorfer Landrichterin trat, nicht unser Sohnemann ist,
der haette was zu hoeren gekriegt. Aber Ackermanns Zuhause ist die Deutsche
Bank, da legt man offenbar nicht immer Wert auf gutes Benehmen. Auch nicht beim
Vorstandschef, der angeklagt war wegen "Untreue in besonders schwerem Falle". Es
ging um 111 Millionen Mark, angeblich abgezockt von Aufsichtsraeten und Managern
der Mannesmann AG kurz nach der Uebernahme durch Vodafone. Der Prozess endete
mit Freispruechen fuer alle. Fortsetzung folgt: Die Staatsanwaltschaft ist in
Revision gegangen. Auch bei den Volksmassen kommt Ackermann nicht mehr an.
Welchen Schaden sein Auftritt bei seinem Arbeitgeber anrichtete, waere ein gutes
Thema fuer eine BWL-Diplomarbeit. </kasten>

    <kasten>

    12.

    Februar

    Stiller Start

    50 Milliarden Euro kosteten die Lizenzen, weitere Unerschwinglichkeiten
verschlang der Aufbau der ominoesen Netze: Dennoch startete UMTS, trompetenhaft
als groesstes Hochtechnikprojekt der deutschen Telekommunikationsindustrie
angekuendigt, ueberraschend bescheiden, vermutlich weil fuer weiteres Trompeten
kein Geld mehr da war. Als erster Betreiber bot Vodafone D2 am 12. Februar
ausgewaehlte UMTS-Ueberraschungen an. Das Vergnuegen hatte freilich nur jene
Minderheit von Laptop-Besitzern, die ueber eine UMTS-Karte verfuegte. Die Handys
von Nokia, Siemens oder Motorola, die den neuen Standard unterstuetzen, erwiesen
sich als viel zu klobig und unzuverlaessig. Aendern koennte sich dies zu
Weihnachten: Dann wollen die Mobilfunkbetreiber kleine, harte Handys anbieten,
die diese typischen grossen UMTS-Wunder vollbringen koennen wie Videotelefonie
und dergleichen Ueberfluessiges mehr. </kasten>

    <kasten>

    15.

    Februar

    McKinsey kam wirklich

    Wie schoen, dass wenigstens die Reflexe in diesem Land noch funktionieren.
Managergehaelter und Arbeitslosigkeit, Beraterunwesen und Bankerhochmut ruetteln
am Moralkorsett des deutschen Dichters. Und also setzt Rolf Hochhuth wieder
einmal eines

    seiner Thesenstuecke auf und bringt es im dunkeldeutschen Brandenburg auf
die Buehne. "McKinsey kommt", droht der Titel, waehrend sich drinnen eine
"Warnung" versteckt, mit der Hochhuth in Schillerschem Rebellenfuror und
holprigem Duktus Josef Ackermann, Chef der Deutschen Bank, und die Morde an
"Schleyer, Ponto, Herrhausen" zusammenbringt. Prompt bricht der Skandal los. Die
Deutsche Bank prueft rechtliche Schritte, BDI-Praesident Michael Rogowski
wittert einen "Ausbund an Geschmacklosigkeit", die Feuilletonisten heulen von
"Aufruf zum politischen Mord" und "Anleitung zur Selbstjustiz". Nur McKinsey
bleibt cool: Das Unternehmen kauft eine Vorstellung auf und schickt seine jungen
Leute ins Theater. </kasten>

    25.

    Maerz

    Tiefer Sturz

    Am spaeten Nachmittag des 25. Maerz meldeten die Agenturen, dass Ulrich
Schumacher (Foto), Vorstandschef des Chipherstellers Infineon, seinen Posten
raeume. Das war insofern eine Ueberraschung, als Schumacher bis dahin stets den
Eindruck erweckt hatte, dass er mit Infineon machen koenne, was er wolle, aber
nicht umgekehrt. Drei Vorstandskollegen, hiess es spaeter, sollen ihren alten
Kumpel mit einer kniffligen, aber sauber ausgefuehrten Intrige bei
Aufsichtsratschef Max Dietrich Kley in Verruf und schliesslich um Amt und Wuerde
gebracht haben. Ihr Motiv: Angst um den Job? Moeglich. Schumacher, der den
feinen Fuehrungstechniken des Absolutismus nachgeht, wollte den
Halbleiterproduzenten gruendlich umgestalten. Und Veraenderungen bereiten vielen
Menschen Sorgen und Aengste, auch Infineon-Vorstaenden. Ist auch egal, eine
Neuausrichtung von Infineon ist in jedem Fall geboten. Der Konzern
erwirtschaftet Umsatzrenditen, ueber die die Konkurrenz nur lachen kann.

    <kasten>

    2.

    April

    Grosse Ferien

    UNTER IRREGELEITETEN nimmt Alexander Falk einen Ehrenplatz ein: Der
35-jaehrige Millionenerbe aus dem feinen Hamburger Quartier Poeseldorf gehoert
zu jenen labilen Figuren, die von dem drogenartig wirkenden
Verheissungsbloedsinn der New Economy um Teile ihres Verstandes gebracht wurden.
Vor gut anderthalb Jahren landete er in der Untersuchungshaftanstalt nahe
Planten un Blomen. Und dort bleibe er auch weiterhin erreichbar, meldete das
Oberlandesgericht am 2. April. Sieben Suenden, zaehlt der Staatsanwalt, habe
Falk beim Verkauf seiner Firma Ision fuer 812 Millionen Euro begangen, darunter
Kursmanipulation und Betrug in besonders schwerem Fall. Als Strafe boeten sich
Ferien an: "Fuer mich waere es die schlimmste Strafe, untaetig auf Mallorca zu
sitzen", lautete einst einer von Falks wenigen sachdienlichen Hinweisen.
</kasten>

    <kasten>

    16.

    April

    Party-Banker tritt zurueck

    Ernst Welteke, Sozialdemokrat aus Ueberzeugung und einfachen Verhaeltnissen,
hatte sich nach respektabler politischer Karriere an die Spitze der Bundesbank
geschraubt. Dort gab sich der Mann mit der Aura eines Vorstadtgastwirts zwar
sehr volksnah. Doch irgendwo in den knisternden Sphaeren der Geldpolitik verlor
er die Bodenhaftung und entdeckte seinen Hang zur Ausschweifung. So naechtigte
der Gute samt Anhang und auf Kosten der Dresdner Bank in der Berliner
Edelabsteige "Adlon". Als die Peinlichkeit ans Licht kam, zeigte sich der
62-Jaehrige erschuetternd uneinsichtig. Die Affaere kostete Welteke den
Arbeitsplatz, am 16. April trat der Party-Banker zurueck. Nachfolger Axel Weber
hat der Bundesbank inzwischen einen strengen Ehrenkodex verpasst, der sich
sozusagen gewaschen hat. </kasten>

    <kasten>

    22.

    April

    Das Ende der Welt AG

    Juergen Schrempp (Foto), der alte Grossfusioneur, hatte mal wieder eine gute
Idee, und dabei sollte ihm sein Aufsichtsrat, gefuehrt vom gewaltigen Duzfreund
Hilmar Kopper, wie gewoehnlich und so auch an diesem 22. April Rueckendeckung
geben: Schrempp wollte mit den Mitsubishi-Freunden noch mal ueber die
Kostenverteilung bei der Sanierung des japanischen Autobauers verhandeln. Denn
er ist es gewohnt, dass Gespraeche erst dann beendet sind, wenn alle seiner
Meinung sind. Doch Schrempp staunte, als er hoerte, dass einige seiner
Vorstandskollegen das Mitsubishi-Abenteuer nicht fortsetzen wollten. Revolte?
Drei Vorstaende sprachen sich fuer, acht gegen Schrempps Plaene aus. Die
Finanzhilfen fuer Mitsubishi mussten eingestellt werden. Schrempps grosser Traum
von der Welt AG war zu Ende. Wie es sich gehoert, bot er den Aufsichtsraeten
seinen Ruecktritt an. Wie es sich gehoert, lehnten diese ab. </kasten>

    <kasten>

    26.

    April

    Aventis perdu

    AM ENDE ging doch noch alles glatt ueber die Weltwirtschaftsbuehne.
Jean-Francois Dehecq, Chef des franzoe-sischen Pharmakonzerns Sanofi-Synthelabo,
war am Ziel: Der Aufsichtsrat von Aventis hatte dem Uebernahmeangebot des
deutlich schmaleren Konkurrenten in der Nacht zum 26. April zugestimmt.
Kaufpreis: 55 Milliarden Euro. Hiesige Beobachter, die den Franzosen nachhaltig
uebel nehmen, dass Hoechst, ehedem gleichberechtigter Partner von Rhone Poulenc,
erst in Aventis und dann restlos in Frankreich verschwand, beschwerten sich mal
wieder ueber die franzoesische Regierung, die Partei fuer Sanofi ergriff. Aber
die franzoesische Regierung hoerte mal wieder gar nicht hin. </kasten>

    <kasten>

    1.

    Mai

    Europa wird soooooo gross!

    ein GUTES UND SCHLECHTES JAHR fuer Europa: Die EU vergroesserte sich; acht
mitteleuropaeische Laender, dazu Zypern und Malta, traten am 1. Mai bei, machten
die Union zum groessten Binnenmarkt der Welt (gut) und stiegen zu potenten
Konkurrenten auf, vor denen Deutschland zittert (schlecht). Mehr als 450
Millionen Europaeer durften erstmals ein gemeinsames Parlament waehlen (gut),
bei beschaemend geringer Wahlbeteiligung (schlecht). Die 25 EU-Regierungen
unterzeichneten endlich eine Verfassung (gut), die aber so kompliziert ist, dass
sie kaum einer versteht (schlecht). Der Euro stieg zu einem Symbol der Staerke
auf (gut); eine weitere Aufwertung gegenueber dem Dollar koennte indes die
Konjunktur abwuergen (schlecht). Griechenland wurde mit gefaelschten
Budget-Statistiken Euro-Mitglied (ganz schlecht). Wird alles gut? Hoffentlich.
</kasten>

    <kasten>

    9.

    Juli </kasten>

    <kasten>

    23.

    Mai

    Neue Toene

    Der Neue gerierte sich gleich als Kulturschocker: "Ich liebe unser Land."
Und dann: "Deutschland hat die Kraft, sich zu veraendern." Sogar: "Gott segne
unser Land!" Welch ein Schaum, was fuer ein Schlaeger!

    Patriotismus, Mut, Aufbruch - irgendwie schien es, als ob es Horst Koehler
in seiner Antrittsrede nach seiner Wahl zum Bundespraesidenten allen zeigen
wollte. All jenen, die versucht hatten, ihm das Image eines kalten,
technokratischen Oekonomen anzuheften.

    Der erste Wirtschaftsmann im hoechsten Staatsamt hat sich einiges
vorgenommen. Er will Ihnen, Leser, zeigen, wie Sie Ihre "Kraft entfalten"
koennen, wie Sie Ihre "Angst ueberwinden und Selbstvertrauen zurueckgewinnen"
koennen. Na dann: Viel Glueck! </kasten>

    <kasten>

    15.

    Juni

    iPod goes Germany

    Stones, JOHN COLTRANE, MILES DAVIS - seit dem 15. Juni sind die Stars aus
Jazz, Pop und Klassik auch in Deutschland fuer 99 Cent pro Lied zu haben. In
seiner hiesigen Dependance offeriert der iTunes Musicstore von Apple rund 700
000 Titel via Internet. Allein in den ersten zehn Wochen nach Eroeffnung der
virtuellen Musikalienhandlung luden sich die Deutschen mehr als zwei Millionen
Titel auf ihre Computer. Abspielen wollen sie ihre Hits am liebsten auf dem
iPod. Der pastellfarbene Dudelspeicher entwickelte sich zum Kultobjekt. Weltweit
hat sich der Verkauf der Winzlinge in diesem Jahr mehr als verfuenffacht - auf
3,6 Millionen Stueck allein in den ersten neun Monaten. </kasten>

    <kasten>

    23.

    Juni

    Postbank mit Rabatt

    STATT AN DIE BOeRSE zu gehen, konnte die Postbank nur stolpern. Da war dem
Kanzler zwischendurch eingefallen, dass die Deutsche Bank ja die Postbank kaufen
koennte, doch der Deal platzte; da redeten anschliessend Investmentbanker und
Fondsmanager die Aktie madig; da wehten schliesslich interne Papiere der
Deutschen Bank in die Oeffentlichkeit, in denen der Konsortialpartner die
Postbank ueberraschend schlecht bewertete. An der Boerse trudelte die
erschoepfte Postbank am 23. Juni ein, mit zweitaegiger Verspaetung und
11-prozentigem Preisabschlag.

    Hartz - aber unfair?

    Es war eine gelungene Camouflage. Ueber Monate hatten Bundesregierung und
Opposition erfolgreich verschleiert, dass sie den einschneidendsten Sozialabbau
der Nachkriegsgeschichte planten. Getarnt als "Zusammenlegung von Arbeitslosen-
und Sozialhilfe" im Gesetzespaket "Hartz IV", passierte der Coup schliesslich am
9. Juli den Bundesrat, in der letzten Sitzung vor der Sommerpause. Dann folgte
der Aufschrei der Medien, die Demos und die Wut der Ossis. Der heisse "Hartz IV
"-Sommer. Wagen wir eine Prognose: In die Geschichte wird das Gesetz eingehen
als Begruendung eines neuen deutschen Gesellschaftsvertrags: Staatshilfen nur
noch fuer Beduerftige; wer ueber Vermoegen verfuegt, bekommt nichts. Hart - aber
unfair? Nur, solange die wahren Absichten verschleiert werden. </kasten>

    <kasten>

    23.

    Juli

    Verdienen wir, was wir kriegen?

    Nach den (vorlaeufigen) Freispruechen im Mannesmann-Prozess am 23. Juli
gewann die Debatte um die Hoehe von Managergehaeltern noch einmal deutlich an
Schaerfe: Verdienen deutsche Fuehrungskraefte, was sie kriegen? Die
Oeffentlichkeit nimmt vor allem uebel, dass Manager die Hoehe ihrer Gehaelter
und Aktienoptionen zwar gern an US-Verhaeltnissen bemessen, von der dort
ueblichen Offenlegung der Verguetungen oder gar einer persoenlichen Haftung bei
Fehlentscheidungen aber nichts wissen wollen. In Erklaerungsnot geraten vor
allem jene Strategen, die von ihren Beschaeftigten Opfer verlangen, aber selbst
zu keinem Verzicht bereit sind. Bundespraesident Horst Koehler forderte
unverzueglich "eine Kultur der Maessigung". Viele Vorstaende und
Fuehrungskraefte, so bei DaimlerChrysler, Telekom, Bayer, MAN, Siemens oder
Lufthansa, haben inzwischen Koehlersche Kuerzungen oder Nullrunden auch bei den
eigenen Bezuegen akzeptiert. </kasten>

    <kasten>

    22.

    September

    Jetzt ist Mehdorn ungluecklich

    Man kann Hartmut Mehdorn ja einiges vorwerfen, aber nicht, dass er sich zu
wenig fuer den Boersengang der Deutschen Bahn eingesetzt haette. Selbst nachdem
er die engen Grenzen seiner Kompetenz ueberschritten hatte, focht er noch
dafuer, den Staatsbetrieb im Fruehjahr 2006 den Anlegern anzudrehen. Man war
drauf und dran, diesem klassischen Vertreter des Einzelkaempfers das schoene
alte Beruhigungslied vorzusingen: "Was frag ich viel nach Geld und Gut/Wenn ich
zufrieden bin". Mehdorn operierte wie aufgezogen, polterte, knurrte, senkte die
Brauen, stuerzte sich auf Mehdorn- und Fortschrittsfeinde, kurz auf jeden
Boersengegner, wo immer er ihn vermutete: im Parlament, im Verbaendehaus, im
Waggon. Am 22. September pfiff der Kanzler den Boersengang ab. Fachleute halten
es fuer ausgeschlossen, dass die Bahn in der traurigen Gestalt des kompletten
Konzerns Investoren zuzumuten ist. </kasten>

    <kasten>

    15.

    September

    Unehrenhaft entlassen

    vertraeumte Romantiker unter Managern moegen davon ausgehen oder hoffen,
dass ihnen der Firmenchef in die Wange kneift und "Danke schoen" seufzt, wenn
mal wieder etwas geklappt hat. Deswegen heissen sie auch vertraeumte Romantiker.
In der rauen Unternehmenswelt von heute aber hat laengst der Zaster die Aufgaben
der Zaertlichkeit uebernommen. Richtig ist allerdings auch: Wer sich drei
Dekaden fuer denselben Alten geplagt und diesen zum Multimilliardaer gemacht
hat, der hat sich einen Anspruch auf ein paar warme Abschiedsworte verdient. So
mag es sich Erwin Conradi (69, r. im Bild), Schoepfer und Architekt des
Metro-Konzerns, an stillen Freitagabenden wohl ausgemalt haben. Aber seien wir
nicht blauaeugig: Conradis Gebieter Otto Beisheim (l.), Grossaktionaer des
Handelsriesen, ist nicht fuer seinen warmen Wortschatz bekannt. So erhielt der
angeblich in Eckermannscher Treue ergebene Conradi Mitte September statt eines
Dankes die Papiere. Die Zeit als persoenlicher Vermoegensverwalter Beisheims
endete abrupt. Beisheim wird seine Gruende gehabt haben, verpasste aber eine
guenstige Gelegenheit, sich gut zu benehmen. </kasten>

    26.

    September

    Volltreffer

    Manchmal muss man lange auf den rechten Knalleffekt des Daseins warten.
Berthold Beitz, der legendaere Chef der Krupp-Stiftung und Inbegriff des
Industriekapitaens vom alten Schlage, wartete 91 Jahre lang, um den 26.
September herum war es so weit. In jenen Herbsttagen, die seinem Geburtstag
voraus- oder vorangingen, das laesst sich nicht mehr genau feststellen, soll es
gewesen sein, im Morgengrauen wohl, bei bestem Buechsenlicht. Zu frueher Stunde
hat der Sohn eines pommerschen Ulanen den Hirsch seines Lebens geschossen: einen
maechtigen 22-Ender von edler Statur, der sein ausschweifendes Leben an frischer
Luft mit Frauenueberschuss gelebt und zu Fuessen von Berthold Beitz nun beendet
hat. Was gibt es Schoeneres? Der Jaegermeister von der Ruhr fragte sich das auch
und ward nicht muede, von seiner Zielkunst naturgetreu zu berichten. Gut
moeglich, dass das Geweih nun neben einem Emil Nolde einen Ehrenplatz in Krupps
Villa Huegel bekommt.

    1.

    Oktober

    Beinahepleite

    Man kann gegen Kanzler Schroeder sagen, was man will, aber Instinkt besitzt
er. Treffsicher erkannte er, dass beim Handelskonzern KarstadtQuelle alles noch
viel schlechter lief als in seiner eigenen Firma, der Bundesregierung. Der
Grund: "Managementversagen in seiner krassesten Form", watschte Schroeder die
geschassten Karstadt-Chefs Wolfgang Urban und Vorgaenger Walter Deuss ab,
freilich ohne ihre Namen zu nennen. Die Beinahepleite, die nur durch ein
Solidaropfer von Belegschaft, Grossaktionaeren und Banken verhindert werden
konnte, einte immerhin Bundes-, Landes- und Lokal-politiker aller Couleur: Wie
schrecklich es waere, geradezu innenstadtverarmend, wenn die
Karstadt-Warenhaeuser schloessen und nie mehr oeffneten.

    <kasten>

    6.

    Oktober

    "Tja, Juergen, so ist das"

    Am 1. Mai sollte der Vizechef der Tochterfirma Chrysler, Wolfgang Bernhard,
sein Amt als Mercedes-Chef antreten. Er galt als Hoffnungstraeger im Hause
DaimlerChrysler, als juengere Version und potenzieller Nachfolger von Juergen
Schrempp. Doch am 22. April im "grossen Aufsichtsratssaal", neun Tage bevor der
Heissporn den zweitwichtigsten Posten im Konzern antreten konnte, machte er
Radau gegen Schrempps Welt-AG-Strategie ("Tja, Juergen, so ist das im Leben.
Shit happens"); was umso duemmer war, als er zuvor angekuendigt hatte, bei
Mercedes kraeftig Kosten druecken zu wollen. Soziale Intelligenz gehoert
zweifellos nicht zu seinen Staerken. Jedenfalls spuerte Bernhard sofort, was
Heidegger unter "Unbehaustheit" verstand: Man teilte ihm mit, er moege woanders
sein Glueck suchen. Anfang Oktober unterschrieb Bernhard bei VW in Wolfsburg, wo
man seit Piech auf harte Kerle steht: Im Februar wird er Vorstand ohne
Geschaeftsbereich, spaetestens 2006 uebernimmt er die Fuehrung der Marke
Volkswagen. </kasten>

    <kasten>

    11.

    Oktober

    Teurer Treibstoff

    Es gibt wahrhaft teures Oel: Der Liter, aus Oliven, kaltgepresst, ist selbst
bei Aldi selten unter 5 Euro zu haben. Aber hat man je davon gehoert, dass eine
Hausse beim Olio d'oliva die Weltwirtschaft bedrohte? Ein 159-Liter-Fass des
beliebten Nordsee-Rohoels Brent kostete am 11. Oktober erstmals mehr als 50
Dollar, also rund 30 Cent pro Liter. Emporgetrieben wurde der Oelpreis nicht nur
durch den unerwartet kraeftigen Wirtschaftsaufschwung in China, sondern von
einer ganzen Reihe Faktoren, auf die selbst Spekulanten nicht sofort kaemen: So
hat der Hurrikan Ivan im September nicht nur Bohrinseln vor Mexiko
glattgebuegelt, sondern noch Wochen spaeter bei einer Schar nigerianischer
Oelarbeiter eine ploetzliche Arbeitsunlust hervorgerufen. </kasten>

    <kasten>

    12.

    Oktober

    Der Opel-K.-o.

    Die malade Adam Opel AG, deren Produkte Astra, Tigra oder Meriva heissen,
brauchte dringend Hilfe. Im Fruehjahr 2001 verpflichtete die
General-Motors-Tochter den Ex-BMW-Vorstand Carl-Peter Forster als Retter in der
Not. Grundsaetzlich keine schlechte Idee, obwohl niemand darauf kaeme, Forster
als Routinier auf dem Fachgebiet des Sanierens zu bezeichnen. Aber der Mann
schritt mit Elan zur Tat, nannte sein Rettungsprogramm "Olympia", warf frische
Modelle auf den Markt und erntete das Wohlwollen der Autojournaille. Nur bei der
Kundschaft ruehrte sich kaum eine Hand. Auch nicht in Detroit bei GM, wo man den
Zustand der Tochter als "absolut inakzeptabel" betrachtete. Am 12. Oktober
beendete GM Forsters olympische Spiele nach Art eines kurzen Prozesses: 12 000
Stellen sollen in Europa abgebaut werden, 10 000 davon in Deutschland. Forster
fuehrt unterdes das Nischendasein eines President GM Europe in Zuerich. Nur
Leute, die auf dem Kopf stehen, bezeichnen dies als Aufstieg. </kasten>

    <kasten>

    14.

    November

    Rumpelmanagement

    Die Leute hatten ja schon lange prophezeit, dass das mit dem Fussball so
nicht weitergehen koenne. Wenn die Preise steigen und die Sitten fallen, dann
ist das genauso schaedlich wie der umgekehrte Fall. Kurz, das Fussballgeschaeft
ist vollends aus dem Gleichgewicht geraten. Unter den miserabel gemanagten, fast
durchweg hoch verschuldeten Bundesligaclubs ragte in diesem Jahr die Borussia
aus Dortmund hervor. Dem langjaehrigen, zu pomadigen Aktionen und zum
Groessenwahn neigenden Praesidenten Gerd Niebaum ist es gelungen, das einzige
boersennotierte Sportunternehmen des Landes binnen kurzer Zeit zu einem
Pleitekandidaten herunterzuwirtschaften: Juengst bilanzierte die Revier-Ikone
einen Rekordverlust von 67,7 Millionen Euro und einen Schuldenstand von 119
Millionen Euro. Am 14. November gab Niebaum seinen Posten ab. Ganz boeses
Zeichen: Florian Homm, der Beruechtigte, hat sich gross bei der Borussia
eingekauft. Der Hedgefonds-Manager verfuegt ueber einen tadellos schlechten Ruf
und seltsame Ansichten: Er werde es begruessen, Niebaum zum Ehrenmitglied auf
Lebenszeit zu machen. Ausserdem solle er "fuer seine Verdienste eine
marktuebliche Abfindung erhalten, die sich im Rahmen von circa 600 000 Euro
bewegt". u </kasten>

    <kasten>

    1.

    Dezember

    Wann kommt Schroeder?

    Die RAG (frueher Ruhrkohle) fuehlt sich seit alters her einem Grundprinzip
staatlicher Wohlfahrt verpflichtet: der Versorgungssicherheit. Dieser Aufgabe
geht sie mit so beaengstigender Inbrunst nach, dass sie auch Staatssekretaere
versorgt wie etwa Alfred Tacke (Foto). Der Beamte aus dem
Bundeswirtschaftsministerium rueckt am 1. Dezember in die Fuehrung der
Energietochter Steag. Um Topleistungen abzurufen, braucht er offenbar eine
vertraute Umgebung, in diesem Fall die Naehe zu seinem frueheren Vorgesetzten,
der auch sein kuenftiger ist: Ex-Wirtschaftsminister Werner Mueller. Dass Tacke
einst die umstrittene Ministererlaubnis fuer Eon-Ruhrgas durchpaukte und Eon
groesster RAG-Aktionaer ist, sorgt fuer zusaetzliche Vertrautheit. Neuerdings
wirkt auch Manfred Overhaus, Ex-Finanzstaatssekretaer, beratend bei der RAG. Was
zur Kanzlerfrage fuehrt: Wann kommt Schroeder? </kasten>

UPDATE: 22. November 2004

                              194 of 960 DOCUMENTS

     Copyright Manager Magazin online GmbH 2004 - Alle Rechte vorbehalten
                             manager magazin online

                                1. Dezember 2004

RUBRIK: U-Haft; No. 0; Pg. 0

LÄNGE: 283 words

ÜBERSCHRIFT: Falk soll Flucht vorbereitet haben

HIGHLIGHT:
Der Richter tat wohl gut daran, seine Freilassung gegen Kaution zu verweigern.
Nach Informationen der "Zeit" soll der wegen Betrugs und Bilanzfaelschung
angeklagte Internet-Unternehmer Alexander Falk die feste Absicht gehabt haben,
aus Deutschland zu fliehen, falls er frei gekommen waere.

TEXT:


    Hamburg - Der angeklagte Internet-Unternehmer Alexander Falk wollte nach
einem Bericht der Wochenzeitung "Die Zeit" aus Deutschland fliehen, falls er auf
freien Fuss gekommen waere. In einem in englischer Sprache verfassten Kassiber
habe er aus dem Gefaengnis heraus einen suedafrikanischen Falk-Manager gebeten,
einem deutschen Anwalt dabei zu helfen, seine Flucht vorzubereiten.

    Vor einigen Wochen hatte der "Focus" in gleicher Sache berichtet -
allerdings noch nicht derart detailliert, wie jetzt "Die Zeit". Falk schrieb, er
habe "nicht die Absicht, die naechsten drei Jahre mit einem vollstaendig
nutzlosen ... Verfahren zu verbringen, das er ohnehin gewinnen" werde. Den
Kassiber haetten suedafrikanische Staatsanwaelte in die Haende bekommen und
ihren Kollegen in Deutschland zugespielt.

    Oberstaatsanwalt Ruediger Bagger sagte am Mittwoch in Hamburg, der
Anklagebehoerde liege ein "Schreiben Falks an einen Vertrauten" vor. Darin gehe
es um moegliche Fluchtplaene. Einzelheiten des in der Zeitung erwaehnten
Kassibers wollte Bagger allerdings nicht kommentieren.

    Falk sitzt seit eineinhalb Jahren in Untersuchungshaft und hat mehrfach
versucht, seine Freilassung auf juristischem Wege zu erzwingen. Dies blieb
jedoch erfolglos, selbst gegen das Angebot einer Kaution von 2,5 Millionen Euro.
Laut "Zeit" haette Falk in Kauf genommen, die Kaution zu verlieren. Die
Staatsanwaltschaft wirft Falk Kursmanipulation in zwei Faellen, Betrug in einem
besonders schweren Fall in Tateinheit mit Beihilfe zur unrichtigen Darstellung
der Verhaeltnisse einer Kapitalgesellschaft und Steuerhinterziehung vor.

    Weblink: http:/www.manager-magazin.de/koepfe/artikel/0,2828,330524,00.html

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              195 of 960 DOCUMENTS

         Copyright Spiegel Online GmbH 2004 - Alle Rechte vorbehalten
                                 Spiegel Online

                                1. Dezember 2004

RUBRIK: Betrugsprozess

LÄNGE: 195 words

ÜBERSCHRIFT: Falk soll Flucht schon vorbereitet haben

HIGHLIGHT:
Der Richter tat wohl gut daran, seine Freilassung gegen Kaution zu verweigern.
Nach Informationen der "Zeit" soll der wegen Betrugs und Bilanzfaelschung
angeklagte Internet-Unternehmer Alexander Falk die feste Absicht gehabt haben,
aus Deutschland zu fliehen, falls er auf freien Fuss gekommen waere.

TEXT:


    Hamburg - In einem in englischer Sprache verfassten Kassiber habe er aus dem
Gefaengnis heraus einen suedafrikanischen Falk-Manager gebeten, einem deutschen
Anwalt dabei zu helfen, seine Flucht vorzubereiten, berichtet die "Zeit". Falk
schrieb, er habe "nicht die Absicht, die naechsten drei Jahre mit einem
vollstaendig nutzlosen ... Verfahren zu verbringen, das er ohnehin gewinnen"
werde. Den Kassiber haetten suedafrikanische Staatsanwaelte in die Haende
bekommen und ihren Kollegen in Deutschland zugespielt.

    Falk sitzt seit eineinhalb Jahren in Untersuchungshaft und hat mehrfach
versucht, seine Freilassung auf juristischem Wege zu erzwingen. Das blieb jedoch
erfolglos, selbst gegen das Angebot einer Kaution von 2,5 Millionen Euro. Laut
"Zeit" haette Falk in Kauf genommen, die Kaution zu verlieren. Er muss sich ab
Freitag vor dem Hamburger Landgericht wegen schweren Betrugs, Kursbetrugs,
Bilanzfaelschung und Steuerhinterziehung verantworten. Gemeinsam mit fuenf
Mittaetern soll er den Kurs seiner Internet-Firma Ision manipuliert und einen
ueberhoehten Kaufpreis kassiert haben.

    Weblink: http:/www.spiegel.de/wirtschaft/0,1518,330517,00.html

UPDATE: 2. Dezember 2004

                              196 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Gruner + Jahr AG & Co KG
                              All rights reserved

                          Financial Times Deutschland

                               30. November 2004

EINZELVORSCHRIFT: Agenda; S. 28 Nr. 234

LÄNGE: 371 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Opferrechtsreform erhält eine erste Bewährungsprobe;
Strafprozess um Alexander Falk wird zum Testfall

AUTOR: Nicola de Paoli

TEXT:

   Von Nicola de Paoli

   Der Strafprozess gegen den früheren Internetunternehmer Alexander Falk wird
zum Testfall für das neue Opferrechtsreformgesetz, das am 1. September in Kraft
getreten ist. Das britische Unternehmen Energis kündigte an, in dem
Strafverfahren einen zivilrechtlichen Schadensersatzanspruch von 763 Mio. Euro
gegen Falk geltend machen zu wollen. Der Erbe des gleichnamigen
Stadtplan-Verlags muss sich von diesem Freitag an vor dem Landgericht Hamburg
wegen des Vorwurfs der Kursmanipulation verantworten.

   Energis hatte 2001 die Falk-Firma Ision für 812 Mio. Euro gekauft. Die
Staatsanwaltschaft wirft dem Millionenerben nun vor, durch Scheinumsätze den
Aktienkurs von Ision kurz vor dem Verkauf künstlich in die Höhe getrieben zu
haben. Der wahre Wert des Unternehmens habe weit unter dem Verkaufspreis
gelegen, behauptet Energis. Das Unternehmen verlangt Schadensersatz und wird
dabei von der Kanzlei Clifford Chance beraten.

   Unterstützung bei der Durchsetzung der Ansprüche erhofft sich Energis dabei
durch das Opferrechtsreformgesetz, das künftig die Rechte der Opfer deutlich
stärken soll als das bislang der Fall war. Laut Paragraf 403 der
Strafprozessordnung konnte das Opfer seine Ersatzansprüche auch bisher schon im
Strafverfahren geltend machen ("Adhäsionsverfahren"). Auf diese Weise wollte der
Gesetzgeber vermeiden, dass mehrere Gerichte in derselben Sache tätig werden und
dabei zu unterschiedlichen Entscheidungen kommen. In der Praxis allerdings
gewann das Adhäsionsverfahren niemals besondere Bedeutung, weil die
Strafgerichte letztlich doch immer vor einer Entscheidung in der Zivilsache
zurückschreckten.

   Das soll sich nun ändern. So können die Strafgerichte eine Entscheidung über
die zivilrechtlichen Ansprüche künftig nicht mehr so einfach und ohne Begründung
ablehnen, sondern müssen die "berechtigten Interessen" der Opfer
berücksichtigen. Die Weigerung des Strafgerichts, auch über den Ersatzanspruch
zu entscheiden, kann zudem in der höheren Instanz überprüft werden.

   Für Energis dürften die Vorteile der Neuregelung auf der Hand liegen: Das
Unternehmen erhält eine deutlich aktivere Rolle im Strafprozess, indem es
beispielsweise Zeugen benennen und vernehmen kann, die seine Position stützen.

UPDATE: 30. November 2004

                              197 of 960 DOCUMENTS

                      © Copyright 2004 General-Anzeiger
                            General-Anzeiger (Bonn)

                               30. November 2004

EINZELVORSCHRIFT: WIR; S.3

LÄNGE: 344 words

ÜBERSCHRIFT: Alexander Falk steht ab Freitag vor Gericht

GÄSTE: HAMBURG.

HIGHLIGHT:


    Alexander Falk steht ab Freitag vor Gericht HAMBURG. Im bisher
umfangreichsten Wirtschaftsprozess Hamburgs muss sich vom kommenden Freitag an
der Internet-Unternehmer Alexander Falk vor dem Landgericht der Hansestadt
verantworten. Dem 35-Jaehrigen werden...

TEXT:


    HAMBURG.

    Im bisher umfangreichsten Wirtschaftsprozess Hamburgs muss sich vom
kommenden Freitag an der Internet-Unternehmer Alexander Falk vor dem Landgericht
der Hansestadt verantworten. Dem 35-Jaehrigen werden im Zusammenhang mit dem
Verkauf seiner ehemaligen Internet-Firma Ision schwerer Betrug, Kursmanipulation
sowie Steuerhinterziehung vorgeworfen. Der einstige Star des Neuen Marktes sitzt
seit Juni 2003 in Untersuchungshaft. Neben Falk muessen sich fuenf weitere
Maenner verantworten.

    dpa

    Die Staatsanwaltschaft wirft den Angeklagten vor, den Umsatz und damit den
Aktienkurs der Ision kurz vor deren Verkauf 2001 durch Scheingeschaefte
kuenstlich in die Hoehe getrieben zu haben. Falk veraeusserte die Firma fuer 812
Millionen Euro an die britische Energis plc., ein nach heutigem Stand weit
ueberhoehter Verkaufspreis. Hinsichtlich des Betrugsvorwurfs teilte das
Landgericht mit, dass sich der Schaden auf 46,7 Millionen Euro belaufen koennte.

    Falk drohen bei einer Verurteilung bis zu zehn Jahre Haft. Seine U-Haft war
mehrfach geprueft worden. Die Hamburgische Justiz lehnte eine Freilassung aber
wiederholt ab, weil Fluchtgefahr bestehe.

    Nach Angaben des Landgerichts gab es in Hamburg noch nie einen
Wirtschaftsprozess mit solcher Komplexitaet. 13 Rechtsanwaelte seien mit der
Verteidigung der sechs Angeklagten beschaeftigt, die Akte umfasse rund 700
Ordner. Zur Verfahrensdauer koennten daher keine Angaben gemacht werden,
zunaechst seien Termine bis Ende Juni 2005 angesetzt.

    Energis hat Falk ausserdem auf 763 Millionen Euro Schadenersatz verklagt.
Laut Landgericht hat das britische Unternehmen einen Adhaesionsantrag gestellt,
um den Schadenersatz im Falle eines Schuldspruchs schon im Strafverfahren
geltend zu machen.

    Alexander Falk hatte den geerbten gleichnamigen Stadtplan-Verlag 1995
verkauft und mit dem Erloes in verschiedene unternehmerische Aktivitaeten
investiert. Die meisten Firmen, an denen er beteiligt war, sind vom Markt
verschwunden, insolvent oder haben neue Besitzer. dpa dj yyno uw


   UPDATE: 30. November 2004

                              198 of 960 DOCUMENTS

                    Copyright  2004 Axel Springer Verlag AG
                              All rights reserved
                              Hamburger Abendblatt

                               30. November 2004

EINZELVORSCHRIFT: Hamburg; 17 281

LÄNGE: 395 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Falk-Anwalt will Prozeß stoppen;
STRATEGIE Verteidigung: Falls Antrag auf Aussetzung scheitert, will Angeklagter
aussagen.

AUTOR: Ralf Nehmzow

TEXT:

   Im Vorfeld des Wirtschaftsprozesses gegen den Stadtplan-Erben und
mutmaßlichen Millionenbetrüger Alexander Falk (35) macht sein Verteidiger
Gerhard Strate Druck: Er will beim Auftakt am kommenden Freitag vor dem
Landgericht den Prozeß mit einem Antrag auf "Aussetzung des Verfahrens" stoppen.
"Herrn Falk wurde im Verfahren bisher nicht ausreichend rechtliches Gehör
gewährt", behauptet Strate. Der Verteidiger will für seinen prominenten
Mandanten offensiv in den Prozeß gehen, erläuterte der Anwalt seine Strategie.
Für den Fall, daß der Aussetzungs-antrag scheitere, werde Falk "umfassend
aussagen", kündigte Strate an. "Er bestreitet die Vorwürfe. Wir werden für einen
Freispruch kämpfen." Eine "Verständigung" mit dem Gericht im Hinblick auf eine
bei einem etwaigen Geständnis mildere Strafe "wird es mit uns nicht geben", so
Strate.

   Es geht um die Vorwürfe des schweren Betruges, der Kursmanipulation in zwei
Fällen, um Steuerhinterziehung. Geschätzter Schaden: 46,7 Millionen Euro. Falk
soll durch Scheinumsätze den Aktienkurs der Firma Ision AG künstlich
hochgetrieben haben. Der Verlagserbe erzielte beim Verkauf rund 812 Millionen
Euro von der britischen Energis plc., die das Geschäft nicht überlebte. Der Fall
umfaßt Tausende von Aktenseiten, ist vorerst bis Juni 2005 terminiert.
Verhandelt wird im Plenarsaal im Strafjustizgebäude am Sievekingplatz.

   In einem Extraraum im Landgericht am Kapstadtring (City Nord) lagern nahezu
700 Aktenordner zum Fall Falk. 10 000 Euro hat die Justiz erst mal für den
Prozeß an Sondermitteln zur Verfügung gestellt. Es wurde extra ein Faxgerät
angeschafft. Verhandelt wird noch gegen fünf weitere Mitangeklagte (37 bis 48),
Geschäftspartner von Falk. Die Anklageschrift umfaßt 283 Seiten, 76 Zeugen, 369
Urkunden, sechs Gutachten. Es gibt 13 Verteidiger. Den Vorsitz der Großen
Strafkammer 20 hat Nikolaus Berger (48). Bei Falk, der seit Pfingsten 2003 in
U-Haft ist, scheinen die Nerven blank zu liegen. Aus der Haft beschimpfte er die
Richter. Strate versucht den Eindruck abzuschwächen: "Herr Falk ist hoch
motiviert."

   Einer der drei Falk-Anwälte: Strafverteidiger Gerhard Strate. Er wurde vor
allem mit erfolgreichen Revisionen bekannt. FOTO: JÜSCHKE

   In einem Extraraum im Landgericht am Kapstadtring in der City Nord lagern
nahezu 700 Aktenordner zum Fall Falk. Der Prozeß ist vorerst bis Juni 2005
terminiert. FOTO: CAMEJO

UPDATE: 30. November 2004

                              199 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                           Montag, 29. November 2004

LÄNGE: 90 Wörter

ÜBERSCHRIFT: Umfangreichster Wirtschaftsprozess Hamburgs: Falk ab Freitag vor
Gericht

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Im bisher umfangreichsten Wirtschaftsprozess Hamburgs
muss sich von Freitag an der Internet-Unternehmer Alexander Falk vor dem
Landgericht der Hansestadt verantworten.

   Dem 35-Jährigen werden im Zusammenhang mit dem Verkauf seiner ehemaligen
Internet-Firma Ision schwerer Betrug, verbotene Kursmanipulation sowie
Steuerhinterziehung vorgeworfen. Der einstige Star des Neuen Marktes sitzt seit
Juni 2003 in Untersuchungshaft. Ihm drohen bis zu zehn Jahre Haft. Neben Falk
müssen sich fünf weitere Männer verantworten./dj/DP/hi

UPDATE: 30. November 2004

                              200 of 960 DOCUMENTS

                        Copyright 2004 AFX News Limited
                                   DPA - AFX

                           Montag, 29. November 2004

LÄNGE: 339 Wörter

ÜBERSCHRIFT: ROUNDUP: Umfangreichster Wirtschaftsprozess Hamburgs - Falk vor
Gericht

TEXT:

    HAMBURG (dpa-AFX) - Im bisher umfangreichsten Wirtschaftsprozess Hamburgs
muss sich vom kommenden Freitag an der Internet-Unternehmer Alexander Falk vor
dem Landgericht der Hansestadt verantworten. Dem 35-Jährigen werden im
Zusammenhang mit dem Verkauf seiner ehemaligen Internet-Firma Ision schwerer
Betrug, Kursmanipulation sowie Steuerhinterziehung vorgeworfen.

   Der einstige Star des Neuen Marktes sitzt seit Juni 2003 in
Untersuchungshaft. Neben Falk müssen sich fünf weitere Männer verantworten. Die
Staatsanwaltschaft wirft den Angeklagten vor, den Umsatz und damit den
Aktienkurs der Ision kurz vor deren Verkauf 2001 durch Scheingeschäfte künstlich
in die Höhe getrieben zu haben. Falk veräußerte die Firma für 812 Millionen Euro
an die britische Energis Plc , ein nach heutigem Stand weit überhöhter
Verkaufspreis. Hinsichtlich des Betrugsvorwurfs teilte das Landgericht mit, dass
sich der Schaden auf 46,7 Millionen Euro belaufen könnte. FALK DROHEN BIS ZU 10
JAHRE HAFT Falk drohen bei einer Verurteilung bis zu zehn Jahre Haft. Seine
U-Haft war mehrfach geprüft worden. Die Hamburgische Justiz lehnte eine
Freilassung aber wiederholt ab, weil Fluchtgefahr bestehe. Nach Angaben des
Landgerichts gab es in Hamburg noch nie einen Wirtschaftsprozess mit solcher
Komplexität. 13 Rechtsanwälte seien mit der Verteidigung der sechs Angeklagten
beschäftigt, die Akte umfasse rund 700 Ordner. Zur Verfahrensdauer könnten daher
keine Angaben gemacht werden, zunächst seien Termine bis Ende Juni 2005
angesetzt. Energis hat Falk außerdem auf 763 Millionen Euro Schadenersatz
verklagt. Laut Landgericht hat das britische Unternehmen einen Adhäsionsantrag
gestellt, um den Schadenersatz im Falle eines Schuldspruchs schon im
Strafverfahren geltend zu machen. Alexander Falk hatte den geerbten
gleichnamigen Stadtplan-Verlag 1995 verkauft und mit dem Erlös in verschiedene
unternehmerische Aktivitäten investiert. Die meisten Firmen, an denen er
beteiligt war, sind vom Markt verschwunden, insolvent oder haben neue
Besitzer./dj/DP/hi

UPDATE: 30. November 2004
